1.Joh 3, 10 Daran kann man die Kinder Gottes und die Kinder des Teufels erkennen: Jeder, der die Gerechtigkeit nicht tut und seinen Bruder nicht liebt, ist nicht aus Gott.
1.Joh 3, 11 Aufruf zur Bruderliebe: 3,-18 11  Denn das ist die Botschaft, die ihr von Anfang an gehört habt: Wir sollen einander lieben
1.Joh 3, 12 und nicht wie Kain handeln, der von dem Bösen stammte und seinen Bruder erschlug. Warum hat er ihn erschlagen? Weil seine Taten böse, die Taten seines Bruders aber gerecht waren.
1.Joh 3, 13 Wundert euch nicht, meine Brüder, wenn die Welt euch hasst.
1.Joh 3, 14 Wir wissen, dass wir aus dem Tod in das Leben hinübergegangen sind, weil wir die Brüder lieben. Wer nicht liebt, bleibt im Tod.
1.Joh 3, 15 Jeder, der seinen Bruder hasst, ist ein Mörder und ihr wisst: Kein Mörder hat ewiges Leben, das in ihm bleibt.
1.Joh 3, 16 Daran haben wir die Liebe erkannt, dass Er sein Leben für uns hingegeben hat. So müssen auch wir für die Brüder das Leben hingeben.
1.Joh 3, 17 Wenn jemand Vermögen hat und sein Herz vor dem Bruder verschließt, den er in Not sieht, wie kann die Gottesliebe in ihm bleiben?
1.Joh 3, 18 Meine Kinder, wir wollen nicht mit Wort und Zunge lieben, sondern in Tat und Wahrheit.
1.Joh 3, 19 Die Zuversicht der Kinder Gottes: 3,-24 19  Daran werden wir erkennen, dass wir aus der Wahrheit sind, und werden unser Herz in seiner Gegenwart beruhigen.
1.Joh 3, 20 Denn wenn das Herz uns auch verurteilt - Gott ist größer als unser Herz und er weiß alles.
1.Joh 3, 21 Liebe Brüder, wenn das Herz uns aber nicht verurteilt, haben wir gegenüber Gott Zuversicht;
1.Joh 3, 22 alles, was wir erbitten, empfangen wir von ihm, weil wir seine Gebote halten und tun, was ihm gefällt.
1.Joh 3, 23 Und das ist sein Gebot: Wir sollen an den Namen seines Sohnes Jesus Christus glauben und einander lieben, wie es seinem Gebot entspricht.
1.Joh 3, 24 Wer seine Gebote hält, bleibt in Gott und Gott in ihm. Und dass er in uns bleibt, erkennen wir an dem Geist, den er uns gegeben hat.

1.Joh 4, 1 Der Glaube als Weg zum Leben: 4, - 5,12 Über die Unterscheidung der Geister: 4,1-6 1  Liebe Brüder, traut nicht jedem Geist, sondern prüft die Geister, ob sie aus Gott sind; denn viele falsche Propheten sind in die Welt hinausgezogen.
1.Joh 4, 2 Daran erkennt ihr den Geist Gottes: Jeder Geist, der bekennt, Jesus Christus sei im Fleisch gekommen, ist aus Gott.
1.Joh 4, 3 Und jeder Geist, der Jesus nicht bekennt, ist nicht aus Gott. Das ist der Geist des Antichrists, über den ihr gehört habt, dass er kommt. Jetzt ist er schon in der Welt.
1.Joh 4, 4 Ihr aber, meine Kinder, seid aus Gott und habt sie besiegt; denn Er, der in euch ist, ist größer als jener, der in der Welt ist.
1.Joh 4, 5 Sie sind aus der Welt; deshalb sprechen sie, wie die Welt spricht, und die Welt hört auf sie.
1.Joh 4, 6 Wir aber sind aus Gott. Wer Gott erkennt, hört auf uns; wer nicht aus Gott ist, hört nicht auf uns. Daran erkennen wir den Geist der Wahrheit und den Geist des Irrtums.
1.Joh 4, 7 Die Vollendung des Glaubens in der Liebe: 4,-16a 7  Liebe Brüder, wir wollen einander lieben; denn die Liebe ist aus Gott und jeder, der liebt, stammt von Gott und erkennt Gott.
1.Joh 4, 8 Wer nicht liebt, hat Gott nicht erkannt; denn Gott ist die Liebe.
1.Joh 4, 9 Die Liebe Gottes wurde unter uns dadurch offenbart, dass Gott seinen einzigen Sohn in die Welt gesandt hat, damit wir durch ihn leben.
1.Joh 4, 10 Nicht darin besteht die Liebe, dass wir Gott geliebt haben, sondern dass er uns geliebt und seinen Sohn als Sühne für unsere Sünden gesandt hat.
1.Joh 4, 11 Liebe Brüder, wenn Gott uns so geliebt hat, müssen auch wir einander lieben.
1.Joh 4, 12 Niemand hat Gott je geschaut; wenn wir einander lieben, bleibt Gott in uns und seine Liebe ist in uns vollendet.
1.Joh 4, 13 Daran erkennen wir, dass wir in ihm bleiben und er in uns bleibt: Er hat uns von seinem Geist gegeben.
1.Joh 4, 14 Wir haben gesehen und bezeugen, dass der Vater den Sohn gesandt hat als den Retter der Welt.
1.Joh 4, 15 Wer bekennt, dass Jesus der Sohn Gottes ist, in dem bleibt Gott und er bleibt in Gott.
1.Joh 4, 16a Wir haben die Liebe, die Gott zu uns hat, erkannt und gläubig angenommen.
1.Joh 4, 16b Furcht und Liebe: 4,-21 16b  Gott ist die Liebe, und wer in der Liebe bleibt, bleibt in Gott und Gott bleibt in ihm.
1.Joh 4, 17 Darin ist unter uns die Liebe vollendet, dass wir am Tag des Gerichts Zuversicht haben. Denn wie er, so sind auch wir in dieser Welt.
1.Joh 4, 18 Furcht gibt es in der Liebe nicht, sondern die vollkommene Liebe vertreibt die Furcht. Denn die Furcht rechnet mit Strafe(,) und wer sich fürchtet, dessen Liebe ist nicht vollendet.
1.Joh 4, 19 Wir wollen lieben, weil er uns zuerst geliebt hat.
1.Joh 4, 20 Wenn jemand sagt: Ich liebe Gott!, aber seinen Bruder hasst, ist er ein Lügner. Denn wer seinen Bruder nicht liebt, den er sieht, kann Gott nicht lieben, den er nicht sieht.
1.Joh 4, 21 Und dieses Gebot haben wir von ihm: Wer Gott liebt, soll auch seinen Bruder lieben.

1.Joh 5, 1 Der Glaube als Sieg über die Welt: 5,-8 1  Jeder, der glaubt, dass Jesus der Christus ist, stammt von Gott und jeder, der den Vater liebt, liebt auch den, der von ihm stammt.
1.Joh 5, 2 Wir erkennen, dass wir die Kinder Gottes lieben, wenn wir Gott lieben und seine Gebote erfüllen.
1.Joh 5, 3 Denn die Liebe zu Gott besteht darin, dass wir seine Gebote halten. Seine Gebote sind nicht schwer.
1.Joh 5, 4 Denn alles, was von Gott stammt, besiegt die Welt. Und das ist der Sieg, der die Welt besiegt hat: unser Glaube.
1.Joh 5, 5 Wer sonst besiegt die Welt, außer dem, der glaubt, dass Jesus der Sohn Gottes ist?
1.Joh 5, 6 Dieser ist es, der durch Wasser und Blut gekommen ist: Jesus Christus. Er ist nicht nur im Wasser gekommen, sondern im Wasser und im Blut. Und der Geist ist es, der Zeugnis ablegt; denn der Geist ist die Wahrheit.
1.Joh 5, 7 Drei sind es, die Zeugnis ablegen:
1.Joh 5, 8 der Geist, das Wasser und das Blut; und diese drei sind eins.
1.Joh 5, 9 Das Zeugnis Gottes: 5,-12 9  Wenn wir von Menschen ein Zeugnis annehmen, so ist das Zeugnis Gottes gewichtiger; denn das ist das Zeugnis Gottes: Er hat Zeugnis abgelegt für seinen Sohn.
1.Joh 5, 10 Wer an den Sohn Gottes glaubt, trägt das Zeugnis in sich. Wer Gott nicht glaubt, macht ihn zum Lügner, weil er nicht an das Zeugnis glaubt, das Gott für seinen Sohn abgelegt hat.
1.Joh 5, 11 Und das Zeugnis besteht darin, dass Gott uns das ewige Leben gegeben hat; und dieses Leben ist in seinem Sohn.
1.Joh 5, 12 Wer den Sohn hat, hat das Leben; wer den Sohn Gottes nicht hat, hat das Leben nicht.
1.Joh 5, 13 Schlussmahnung: Sünde und ewiges Leben: 5,-21 13  Dies schreibe ich euch, damit ihr wisst, dass ihr das ewige Leben habt; denn ihr glaubt an den Namen des Sohnes Gottes.
1.Joh 5, 14 Wir haben ihm gegenüber die Zuversicht, dass er uns hört, wenn wir etwas erbitten, das seinem Willen entspricht.
1.Joh 5, 15 Wenn wir wissen, dass er uns bei allem hört, was wir erbitten, dann wissen wir auch, dass er unsere Bitten schon erfüllt hat.
1.Joh 5, 16 Wer sieht, dass sein Bruder eine Sünde begeht, die nicht zum Tod führt, soll (für ihn) bitten; und Gott wird ihm Leben geben, allen, deren Sünde nicht zum Tod führt. Denn es gibt Sünde, die zum Tod führt. Von ihr spreche ich nicht, wenn ich sage, dass er bitten soll.
1.Joh 5, 17 Jedes Unrecht ist Sünde; aber es gibt Sünde, die nicht zum Tod führt.
1.Joh 5, 18 Wir wissen: Wer von Gott stammt, sündigt nicht, sondern der von Gott Gezeugte bewahrt ihn und der Böse tastet ihn nicht an.
1.Joh 5, 19 Wir wissen: Wir sind aus Gott, aber die ganze Welt steht unter der Macht des Bösen.
1.Joh 5, 20 Wir wissen aber: Der Sohn Gottes ist gekommen und er hat uns Einsicht geschenkt, damit wir (Gott) den Wahren erkennen. Und wir sind in diesem Wahren, in seinem Sohn Jesus Christus. Er ist der wahre Gott und das ewige Leben.
1.Joh 5, 21 Meine Kinder, hütet euch vor den Götzen!

### Der zweite Brief des Johannes ###

Der 2. Johannesbrief entspricht in der Anlage antiken Briefen, die gewöhnlich den Umfang eines Papyrusblattes hatten (vgl. 3 Joh). Der Verfasser stellt sich als »der Alte« oder »der Älteste« vor und weist damit auf seine Autorität hin. Über seine Person wissen wir nichts Sicheres. Nach dem einleitenden Gruß (VV. 1-3) mahnt er zunächst zu christlicher Lebensführung entsprechend dem Liebesgebot (VV. 4-6), warnt vor Irrlehrern und gibt die Anweisung, ihnen keine Aufnahme und Gemeinschaft zu gewähren (VV. 7-11). Dann kündigt er seinen baldigen Besuch an und schließt mit Grüßen der Gemeinde, in der er sich befindet (VV. 12-13).
Nach Stil und Inhalt steht das Schreiben dem 1. Johannesbrief nahe (Liebesgebot, Irrlehren über Christus). Durch die eigentümliche Bezeichnung des Absenders ist er mit dem 3. Johannesbrief verbunden; beide sind wohl demselben Verfasser zuzuweisen. Im Unterschied zum 3. Johannesbrief ist der zweite (vgl. VV. 1 und 13) ein Gemeindebrief.
Der Brief gibt Einblick in christliches Denken um 100 n. Chr. und zeigt, wie sich die Kirche damals gegen umherziehende Irrlehrer verteidigt. Obwohl das Liebesgebot stark betont ist, wird eine scharfe Trennungslinie zu den »Verführern« gezogen.

2.Joh, 1 Anschrift und Gruß: -3 1  Der Älteste an die von Gott auserwählte Herrin und an ihre Kinder, die ich in Wahrheit liebe; aber nicht nur ich, sondern auch alle, die die Wahrheit erkannt haben, lieben sie
2.Joh, 2 aufgrund der Wahrheit, die in uns bleibt. Und sie wird mit uns sein in Ewigkeit.
2.Joh, 3 Gnade wird mit uns sein, Erbarmen und Friede von Gott, dem Vater, und von Jesus Christus, dem Sohn des Vaters, in Wahrheit und Liebe.
2.Joh, 4 Leben in der Wahrheit: -6 4  Ich habe mich sehr gefreut(,) unter deinen Kindern solche zu finden, die in der Wahrheit leben, gemäß dem Gebot, das wir vom Vater empfangen haben.
2.Joh, 5 Und so bitte ich dich, Herrin, nicht als wollte ich dir ein neues Gebot schreiben, sondern nur das, das wir von Anfang an hatten: dass wir einander lieben sollen.
2.Joh, 6 Denn die Liebe besteht darin, dass wir nach seinen Geboten leben. Das Gebot, das ihr von Anfang an gehört habt, lautet: Ihr sollt in der Liebe leben.
2.Joh, 7 Abweisung von Irrlehrern: -11 7  Viele Verführer sind in die Welt hinausgegangen; sie bekennen nicht, dass Jesus Christus im Fleisch gekommen ist. Das ist der Verführer und der Antichrist.
2.Joh, 8 Achtet auf euch, damit ihr nicht preisgebt, was wir erarbeitet haben, sondern damit ihr den vollen Lohn empfangt.
2.Joh, 9 Jeder, der darüber hinausgeht und nicht in der Lehre Christi bleibt, hat Gott nicht. Wer aber in der Lehre bleibt, hat den Vater und den Sohn.
2.Joh, 10 Wenn jemand zu euch kommt und nicht diese Lehre mitbringt, dann nehmt ihn nicht in euer Haus auf, sondern verweigert ihm den Gruß.
2.Joh, 11 Denn wer ihm den Gruß bietet, macht sich mitschuldig an seinen bösen Taten.
2.Joh, 12 Schlussgrüße: -13 12  Vieles hätte ich euch noch zu schreiben; ich will es aber nicht mit Papier und Tinte tun, sondern hoffe, selbst zu euch zu kommen und persönlich mit euch zu sprechen, damit unsere Freude vollkommen wird.
2.Joh, 13 Es grüßen dich die Kinder deiner auserwählten Schwester.

### Der dritte Brief des Johannes ###

Der 3. Johannesbrief ist wie der zweite von dem »Alten« oder »Ältesten« verfasst. Es ist ein persönlicher Brief an einen sonst unbekannten Gaius, der zu einem mit dem Absender verbundenen Freundeskreis gehört (vgl. V. 15). Drei Anliegen kommen darin zur Sprache: die Unterstützung von Wandermissionaren (VV. 2-8), die Zurückweisung eines herrschsüchtigen Gemeindeleiters namens Diotrephes, der die Bemühungen des Briefschreibers hindert und Christen aus der Gemeinde ausschließt (VV. 9-10), sowie eine Empfehlung für einen gewissen Demetrius (VV. 11-12). Der Briefschluss (VV. 13-15) gleicht dem des 2. Johannesbriefs.
Die Gemeinde, in der sich der Empfänger befindet, kann kaum dieselbe wie die Empfängerin des 2. Johannesbriefs sein. Von Irrlehrern ist keine Rede. Wegen des gleichen Verfassers muss dieser Brief etwa aus der gleichen Zeit wie der 2. Johannesbrief stammen (Ende des 1. Jahrhunderts).
Der 3. Johannesbrief ist wertvoll für die Kenntnis damaliger Gemeindeverhältnisse: Es gibt noch keine feste kirchliche Verfassung, aber lebendige Gemeindezellen, Wandermissionare und den Einfluss eines über die Ortsgemeinden hinaus wirkenden Mannes.

3.Joh, 1 Anschrift und Gruß: -4 1  Der Älteste an den geliebten Gaius, den ich in Wahrheit liebe.
3.Joh, 2 Lieber Bruder, ich wünsche dir in jeder Hinsicht Wohlergehen und Gesundheit, so wie es deiner Seele wohlergeht.
3.Joh, 3 Denn ich habe mich sehr gefreut, als Brüder kamen, die für deine Treue zur Wahrheit Zeugnis ablegten und berichteten, wie du in der Wahrheit lebst.
3.Joh, 4 Ich habe keine größere Freude, als zu hören, dass meine Kinder in der Wahrheit leben.
3.Joh, 5 Unterstützung von Missionaren: -8 5  Lieber Bruder, du handelst treu in allem, was du an den Brüdern, sogar an fremden Brüdern tust.
3.Joh, 6 Sie haben vor der Gemeinde für deine Liebe Zeugnis abgelegt. Du wirst gut daran tun, wenn du sie für ihre Reise so ausrüstest, wie es Gottes würdig ist.
3.Joh, 7 Denn für seinen Namen sind sie ausgezogen und haben von den Heiden nichts angenommen.
3.Joh, 8 Darum sind wir verpflichtet, solche Männer aufzunehmen, damit auch wir zu Mitarbeitern für die Wahrheit werden.
3.Joh, 9 Zurechtweisung des Diotrephes: -10 9  Ich habe der Gemeinde geschrieben. Aber Diotrephes, der unter ihnen der Erste sein will, erkennt uns nicht an.
3.Joh, 10 Deshalb werde ich, wenn ich komme, an sein Tun und Treiben erinnern. Mit bösen Worten hetzt er gegen uns und gibt sich damit noch nicht zufrieden; sondern er selbst nimmt die Brüder nicht auf und hindert alle daran, die es tun wollen, und schließt diese aus der Gemeinde aus.
3.Joh, 11 Empfehlung des Demetrius: -12 11  Lieber Bruder, ahme nicht das Böse nach, sondern das Gute! Wer das Gute tut, ist aus Gott; wer aber das Böse tut, hat Gott nicht gesehen.
3.Joh, 12 Für Demetrius legen alle und die Wahrheit selbst Zeugnis ab; auch wir legen für ihn Zeugnis ab und du weißt, dass unser Zeugnis wahr ist.
3.Joh, 13 Schlussgrüße: -15 13  Vieles hätte ich dir noch zu schreiben; ich will es aber nicht mit Tinte und Feder tun.
3.Joh, 14 Ich hoffe, dich bald zu sehen; dann werden wir persönlich miteinander sprechen.
3.Joh, 15 Friede sei mit dir! Es grüßen dich die Freunde. Grüße die Freunde, jeden einzelnen!

### Der Brief des Judas ###

Der Verfasser stellt sich in V. 1 als »Judas, Bruder des Jakobus« vor. Er beruft sich auf Jakobus, weil dieser eine bei den Empfängern des Briefs angesehene Persönlichkeit ist. Mit Judas kann also nur der »Bruder des Herrn« gemeint sein, der in Mt 13,55 und Mk 6,3 neben Jakobus und weiteren Brüdern Jesu genannt wird.
Der Judasbrief ist sicher vor dem 2. Petrusbrief geschrieben, da dieser ihn in Kap. 2 benützt. Er will vor Irrlehrern warnen, die den Glauben gefährden und die Gemeinde spalten. Den falschen Lehrern wird Gottlosigkeit, ausschweifendes Leben, Leugnung der alleinigen Herrschaft Christi und Missachtung der Engel vorgeworfen (VV. 3-4.816.19). Diese Angaben reichen nicht aus, um auf eine bestimmte Irrlehre zu schließen.
Der Aufbau des Briefs ist einfach. Im ersten Teil (VV. 3-16) droht Judas den falschen Lehrern das Gericht Gottes an. Er verweist auf warnende Beispiele im Alten Testament und beruft sich auch auf außerbiblische jüdische Überlieferungen (»Buch des Henoch« in den VV. 7 und 14, »Himmelfahrt des Mose« in V. 9). Der zweite Teil (VV. 1723) wendet sich an die treu gebliebenen Christen. Sie sollen festhalten am Glauben und am Gebet, an der Liebe und an der Hoffnung und sie sollen sich der Brüder annehmen, die in Gefahr sind.

Jud, 1 Anschrift und Gruß: -2 1  Judas, Knecht Jesu Christi, Bruder des Jakobus, an die Berufenen, die von Gott, dem Vater, geliebt und für Jesus Christus bestimmt und bewahrt sind.
Jud, 2 Erbarmen, Frieden und Liebe seien mit euch in Fülle.
Jud, 3 Warnung vor Irrlehrern: -16 Das Auftreten falscher Lehrer: 3-4 3  Liebe Brüder, da es mich sehr drängt, euch über unsere gemeinsame Rettung zu schreiben, halte ich es für notwendig, euch mit diesem Brief zu ermahnen: Kämpft für den überlieferten Glauben, der den Heiligen ein für allemal anvertraut ist.
Jud, 4 Denn es haben sich einige Leute eingeschlichen, die schon seit langem für das Gericht vorgemerkt sind: gottlose Menschen, die die Gnade unseres Gottes dazu missbrauchen, ein zügelloses Leben zu führen, und die Jesus Christus, unseren einzigen Herrscher und Herrn, verleugnen.
Jud, 5 Das drohende Gericht über die Irrlehrer: -7 5  Zwar wisst ihr alles ein für allemal; aber ich will euch dennoch daran erinnern: Obwohl der Herr das Volk aus Ägypten gerettet hatte, hat er später alle vernichtet, die nicht glaubten.
Jud, 6 Die Engel, die ihren hohen Rang missachtet und ihren Wohnsitz verlassen haben, hat er mit ewigen Fesseln in der Finsternis eingeschlossen, um sie am großen Tag zu richten.
Jud, 7 Auch Sodom und Gomorra und ihre Nachbarstädte sind ein Beispiel: In ähnlicher Weise wie jene trieben sie Unzucht und wollten mit Wesen anderer Art verkehren; daher werden sie mit ewigem Feuer bestraft.
Jud, 8 Der Weg der Irrlehrer: -16 8  Genauso beflecken sich auch diese Träumer, sie missachten die Macht des Herrn und lästern die überirdischen Mächte.
Jud, 9 Als der Erzengel Michael mit dem Teufel rechtete und über den Leichnam des Mose stritt, wagte er nicht, den Teufel zu lästern und zu verurteilen, sondern sagte:  Der Herr weise dich in die Schranken.
Jud, 10 Diese jedoch lästern über alles, was sie nicht kennen; was sie aber wie die unvernünftigen Tiere von Natur aus verstehen, daran gehen sie zugrunde.
Jud, 11 Weh ihnen! Sie sind den Weg Kains gegangen, aus Habgier sind sie dem Irrtum Bileams verfallen, der Aufruhr Korachs hat sie ins Verderben gestürzt.
Jud, 12 Diese Menschen sind ein Schandfleck bei eurem Liebesmahl, an dem sie ohne Scheu teilnehmen und es sich gut gehen lassen; sie sind Hirten, die eine Weide für sich selber suchen. Wasserlose Wolken sind sie, von den Winden dahingetrieben; Bäume, die im Herbst keine Frucht tragen, zweimal verdorrt und entwurzelt;
Jud, 13 wilde Meereswogen, die ihre eigene Schande ans Land spülen; Sterne, die keine feste Bahn haben; ihnen ist auf ewig die dunkelste Finsternis bestimmt.
Jud, 14 Auch ihnen gilt, was schon Henoch, der siebte nach Adam, geweissagt hat: «Seht, der Herr kommt mit seinen heiligen Zehntausenden,
Jud, 15 um über alle Gericht zu halten und alle Gottlosen zu bestrafen wegen all ihrer gottlosen Taten, die sie verübt haben, und wegen all der frechen Reden, die die gottlosen Sünder gegen ihn geführt haben.»
Jud, 16 Sie sind Nörgler, immer unzufrieden mit ihrem Geschick; sie lassen sich von ihren Begierden leiten; sie nehmen große Worte in den Mund und schmeicheln den Menschen aus Eigennutz.
Jud, 17 Ermahnung zur Treue und zur Sorge um gefährdete Mitchristen: -23 17  Ihr aber, liebe Brüder, denkt an die Worte, die von den Aposteln Jesu Christi, unseres Herrn, im Voraus verkündet worden sind,
Jud, 18 als sie euch sagten: Am Ende der Zeit wird es Spötter geben, die sich von ihren gottlosen Begierden leiten lassen.
Jud, 19 Sie werden die Einheit zerstören, denn es sind irdisch gesinnte Menschen, die den Geist nicht besitzen.
Jud, 20 Ihr aber, liebe Brüder, gründet euch auf euren hochheiligen Glauben, und baut darauf weiter, betet in der Kraft des Heiligen Geistes,
Jud, 21 haltet fest an der Liebe Gottes und wartet auf das Erbarmen Jesu Christi, unseres Herrn, der euch das ewige Leben schenkt.
Jud, 22 Erbarmt euch derer, die zweifeln;
Jud, 23 rettet sie, entreißt sie dem Feuer! Der anderen aber erbarmt euch voll Furcht; verabscheut sogar das Gewand eines Menschen, der der Sünde verfallen ist.
Jud, 24 Briefschluss: -25 24  Dem einen Gott aber, der die Macht hat, euch vor jedem Fehltritt zu bewahren und euch untadelig und voll Freude vor seine Herrlichkeit treten zu lassen,
Jud, 25 ihm, der uns durch Jesus Christus, unseren Herrn, rettet, gebührt die Herrlichkeit, Hoheit, Macht und Gewalt vor aller Zeit und jetzt und für alle Zeiten. Amen.

### Die Offenbarung des Johannes ###

Das letzte Buch des Neuen Testaments heißt »Offenbarung« oder »Apokalypse« (griechisch: apokálypsis, Enthüllung). Der Titel stammt vom Verfasser selbst (1,1).
Apokalypsen gab es schon in alttestamentlicher Zeit. Das bekannteste Beispiel ist das Buch Daniel (Kap. 7 - 12), das zur Zeit der Religionsverfolgung durch den Syrerkönig Antiochus IV. Epiphanes (167-164 v. Chr.) geschrieben wurde, um die Israeliten zum treuen Festhalten am Bundesgott und seinem Gesetz aufzurufen. Eine ähnliche Situation führte zur Abfassung der neutestamentlichen Apokalypse, die gegen Ende der Regierungszeit des römischen Kaisers Domitian (81-96 n. Chr.) geschrieben wurde.
Der Verfasser rechnet damit, dass der Zwang zur göttlichen Verehrung des Kaisers in nächster Zukunft zu einer schweren Verfolgung der Kirche führen wird. Domitian verlangte, als »Herr und Gott« angeredet zu werden. In der römischen Provinz Asien wurde der Kaiserkult schon seit langem mit besonderem Eifer betrieben. Sieben Gemeinden dieser Provinz, die zugleich die ganze Kirche repräsentieren, sind denn auch die unmittelbaren Adressaten des Buches (1,4.11).
Der uns nicht näher bekannte Verfasser nennt sich schlicht »Knecht Johannes«; er muss aber eine Persönlichkeit von hoher Autorität gewesen sein. Seine gründliche Kenntnis des Alten Testaments und der außerbiblischen jüdischen Offenbarungsschriften (Apokalypsen) weisen auf judenchristliche Herkunft hin. Er ist der Erste, der eine selbstständige christliche Apokalypse verfasst hat. Den Auftrag dazu hat er nach seinen eigenen Worten in einer Vision (Schau) vom himmlischen Christus erhalten (1,10-20).
Auf die einleitende Vision folgen zuerst die sog. Sendschreiben, in denen sich der himmlische Christus anerkennend, tadelnd und mahnend an die sieben Gemeinden wendet (Kap. 2 - 3). Der ungleich längere Hauptteil (4,1 - 22,15) beginnt mit der großen Vision vom thronenden Gott im Kreis des himmlischen Hofstaates.
Die Offenbarung geschieht, wie in vorchristlichen apokalyptischen Schriften, auch in der christlichen Apokalypse durch »Visionen« und »Auditionen« (Schauen und Hören von himmlischen Botschaften). Wie seine Vorgänger bedient sich auch Johannes nicht nur der gewöhnlichen, ohne weiteres verständlichen Sprache, sondern er verwendet vor allem Bilder, Symbole und allegorische Szenen. Und wie dort ist auch hier das Hauptthema der bevorstehende Triumph der Herrschaft Gottes. Trotz dieser Gemeinsamkeiten ist die Apokalypse des Johannes aber eine echt christliche Schrift mit alttestamentlichjüdischen Zeugnissen. Der endgültige Sieg Gottes, der für die vorchristlichen »Apokalyptiker« noch reine Zukunft ist, hat mit der Auferstehung Jesu bereits begonnen. Ziel der Geschichte kann demnach nur noch die Vollendung und volle Offenbarung dieses Sieges sein. Der prophetische Verfasser will im Blick auf die beginnende Auseinandersetzung zwischen Christuskult und Kaiserkult die noch ausstehenden Ereignisse der Endzeit mit den Ausdrucksmitteln einer Apokalypse veranschaulichen.
Die Offenbarung des Johannes will nicht den Gang der Welt- und Kirchengeschichte voraussagen. Ebenso wenig ist es ihre Absicht, das mit der baldigen Wiederkunft Christi verbundene Geschehen in seinem Ablauf genau zu beschreiben. Mit ihren zahlreichen, dem heutigen Leser weithin fremden Bildern will sie vielmehr bedeutsame Wahrheiten über das Schicksal der Kirche und der ungläubigen Menschheit verkünden, um in den Christen die Bereitschaft zum Martyrium zu stärken. Als Zeugnis des unerschütterlichen Glaubens an den Sieg Christi und seiner Getreuen ist diese einzige prophetische Schrift des Neuen Testaments das große Trost- und Mahnbuch der Kirche geworden.

Offb 1, 1 Vorwort: ,1-3 1  Offenbarung Jesu Christi, die Gott ihm gegeben hat, damit er seinen Knechten zeigt,  was  bald  geschehen muss;  und er hat es durch seinen Engel, den er sandte, seinem Knecht Johannes gezeigt.
Offb 1, 2 Dieser hat das Wort Gottes und das Zeugnis Jesu Christi bezeugt: alles, was er geschaut hat.
Offb 1, 3 Selig, wer diese prophetischen Worte vorliest und wer sie hört und wer sich an das hält, was geschrieben ist; denn die Zeit ist nahe.
Offb 1, 4 Briefliche Einleitung: 1,-8 4  Johannes an die sieben Gemeinden in der Provinz Asien: Gnade sei mit euch und Friede von  Ihm, der ist  und der war und der kommt, und von den sieben Geistern vor seinem Thron
Offb 1, 5 und von Jesus Christus; er ist  der treue Zeuge, der Erstgeborene  der Toten,  der Herrscher über die Könige der Erde.  Er liebt uns und hat uns  von unseren Sünden erlöst  durch sein Blut;
Offb 1, 6 er hat uns zu Königen gemacht und zu  Priestern  vor Gott, seinem Vater. Ihm sei die Herrlichkeit und die Macht in alle Ewigkeit. Amen.
Offb 1, 7 Siehe, er kommt mit den Wolken,  und jedes Auge wird ihn  sehen,  auch alle,  die ihn durchbohrt  haben; und alle Völker der Erde  werden seinetwegen jammern und klagen.  Ja, amen.
Offb 1, 8 Ich bin das Alpha und das Omega, spricht Gott, der Herr,  der ist  und der war und der kommt, der Herrscher über die ganze Schöpfung.
Offb 1, 9 Die Sendschreiben an die sieben Gemeinden: 1, - 3,22 Die Beauftragung des Johannes: 1,9-20 9  Ich, euer Bruder Johannes, der wie ihr bedrängt ist, der mit euch an der Königsherrschaft teilhat und mit euch in Jesus standhaft ausharrt, ich war auf der Insel Patmos um des Wortes Gottes willen und des Zeugnisses für Jesus.
Offb 1, 10 Am Tag des Herrn wurde ich vom Geist ergriffen und hörte hinter mir eine Stimme, laut wie eine Posaune.
Offb 1, 11 Sie sprach: Schreib das, was du siehst, in ein Buch und schick es an die sieben Gemeinden: nach Ephesus, nach Smyrna, nach Pergamon, nach Thyatira, nach Sardes, nach Philadelphia und nach Laodizea.
Offb 1, 12 Da wandte ich mich um, weil ich sehen wollte, wer zu mir sprach. Als ich mich umwandte, sah ich sieben goldene Leuchter
Offb 1, 13 und mitten unter den Leuchtern einen, der  wie ein Mensch  aussah;  er  war  bekleidet mit einem Gewand,  das bis auf die Füße reichte, und um die Brust trug er  einen Gürtel aus Gold.
Offb 1, 14 Sein Haupt und  seine Haare  waren  weiß wie weiße Wolle, leuchtend weiß wie Schnee,  und seine  Augen wie Feuerflammen;
Offb 1, 15 seine Beine glänzten wie Golderz,  das im Schmelzofen glüht, und  seine Stimme  war  wie das Rauschen von Wassermassen.
Offb 1, 16 In seiner Rechten hielt er sieben Sterne und aus seinem Mund kam ein scharfes, zweischneidiges Schwert und sein Gesicht leuchtete wie die machtvoll strahlende Sonne.
Offb 1, 17 Als ich ihn sah, fiel ich wie tot vor seinen Füßen nieder. Er aber legte seine rechte Hand auf mich und sagte:  Fürchte dich nicht! Ich bin der Erste und der Letzte
Offb 1, 18 und der Lebendige. Ich war tot, doch nun lebe ich in alle Ewigkeit, und ich habe die Schlüssel zum Tod und zur Unterwelt.
Offb 1, 19 Schreib auf, was du gesehen hast: was ist und  was  danach  geschehen  wird.
Offb 1, 20 Der geheimnisvolle Sinn der sieben Sterne, die du auf meiner rechten Hand gesehen hast, und der sieben goldenen Leuchter ist: Die sieben Sterne sind die Engel der sieben Gemeinden und die sieben Leuchter sind die sieben Gemeinden.

Offb 2, 1 An die Gemeinde in Ephesus: 2,-7 1  An den Engel der Gemeinde in Ephesus schreibe: So spricht Er, der die sieben Sterne in seiner Rechten hält und mitten unter den sieben goldenen Leuchtern einhergeht:
Offb 2, 2 Ich kenne deine Werke und deine Mühe und dein Ausharren; ich weiß: Du kannst die Bösen nicht ertragen, du hast die auf die Probe gestellt, die sich Apostel nennen und es nicht sind, und hast sie als Lügner erkannt.
Offb 2, 3 Du hast ausgeharrt und um meines Namens willen Schweres ertragen und bist nicht müde geworden.
Offb 2, 4 Ich werfe dir aber vor, dass du deine erste Liebe verlassen hast.
Offb 2, 5 Bedenke, aus welcher Höhe du gefallen bist. Kehr zurück zu deinen ersten Werken! Wenn du nicht umkehrst, werde ich kommen und deinen Leuchter von seiner Stelle wegrücken.
Offb 2, 6 Doch für dich spricht: Du verabscheust das Treiben der Nikolaiten, das auch ich verabscheue.
Offb 2, 7 Wer Ohren hat, der höre, was der Geist den Gemeinden sagt: Wer siegt, dem werde ich zu essen geben  vom Baum des Lebens,  der  im Paradies Gottes  steht.
Offb 2, 8 An die Gemeinde in Smyrna: 2,-11 8  An den Engel der Gemeinde in Smyrna schreibe: So spricht Er,  der Erste und der Letzte,  der tot war und wieder lebendig wurde:
Offb 2, 9 Ich kenne deine Bedrängnis und deine Armut; und doch bist du reich. Und ich weiß, dass du von solchen geschmäht wirst, die sich als Juden ausgeben; sie sind es aber nicht, sondern sind eine Synagoge des Satans.
Offb 2, 10 Fürchte dich nicht vor dem, was du noch erleiden musst. Der Teufel wird einige von euch ins Gefängnis werfen, um euch  auf die Probe zu stellen,  und ihr werdet in Bedrängnis sein,  zehn Tage lang.  Sei treu bis in den Tod; dann werde ich dir den Kranz des Lebens geben.
Offb 2, 11 Wer Ohren hat, der höre, was der Geist den Gemeinden sagt: Wer siegt, dem kann der zweite Tod nichts anhaben.
Offb 2, 12 An die Gemeinde in Pergamon: 2,-17 12  An den Engel der Gemeinde in Pergamon schreibe: So spricht Er, der das scharfe, zweischneidige Schwert trägt:
Offb 2, 13 Ich weiß, wo du wohnst; es ist dort, wo der Thron des Satans steht. Und doch hältst du an meinem Namen fest und hast den Glauben an mich nicht verleugnet, auch nicht in den Tagen, als Antipas, mein treuer Zeuge, bei euch getötet wurde, dort, wo der Satan wohnt.
Offb 2, 14 Aber ich habe etwas gegen dich: Bei dir gibt es Leute, die an der Lehre Bileams festhalten; Bileam lehrte Balak, er solle  die Israeliten dazu verführen, Fleisch zu essen, das den Götzen geweiht war, und Unzucht zu treiben.
Offb 2, 15 So gibt es auch bei dir Leute, die in gleicher Weise an der Lehre der Nikolaiten festhalten.
Offb 2, 16 Kehr nun um! Sonst komme ich bald und werde sie mit dem Schwert aus meinem Mund bekämpfen.
Offb 2, 17 Wer Ohren hat, der höre, was der Geist den Gemeinden sagt: Wer siegt, dem werde ich von dem verborgenen Manna geben. Ich werde ihm einen weißen Stein geben und auf dem Stein steht  ein neuer Name,  den nur der kennt, der ihn empfängt.
Offb 2, 18 An die Gemeinde in Thyatira: 2,-29 18  An den Engel der Gemeinde in Thyatira schreibe: So spricht der Sohn Gottes,  der Augen  hat  wie Feuerflammen und Beine wie Golderz:
Offb 2, 19 Ich kenne deine Werke, deine Liebe und deinen Glauben, dein Dienen und Ausharren und ich weiß, dass du in letzter Zeit mehr getan hast als am Anfang.
Offb 2, 20 Aber ich werfe dir vor, dass du das Weib Isebel gewähren lässt; sie gibt sich als Prophetin aus und lehrt meine Knechte und  verführt sie, Unzucht zu treiben und Fleisch zu essen, das den Götzen geweiht ist.
Offb 2, 21 Ich habe ihr Zeit gelassen umzukehren; sie aber will nicht umkehren und von ihrer Unzucht ablassen.
Offb 2, 22 Darum werfe ich sie auf das Krankenbett und alle, die mit ihr Ehebruch treiben, bringe ich in große Bedrängnis, wenn sie sich nicht abkehren vom Treiben dieses Weibes.
Offb 2, 23 Ihre Kinder werde ich töten, der Tod wird sie treffen und alle Gemeinden werden erkennen, dass ich es bin, der  Herz und Nieren prüft,  und ich werde  jedem  von euch  vergelten, wie es seine Taten verdienen.
Offb 2, 24 Aber euch Übrigen in Thyatira, denen, die dieser Lehre nicht folgen und die «Tiefen des Satans», wie sie es nennen, nicht erkannt haben, euch sage ich: Ich lege euch keine andere Last auf.
Offb 2, 25 Aber was ihr habt, das haltet fest, bis ich komme.
Offb 2, 26 Wer siegt und bis zum Ende an den Werken festhält, die ich gebiete, dem werde ich Macht  über die Völker geben.
Offb 2, 27 Er wird über sie herrschen mit eisernem Zepter und sie zerschlagen wie Tongeschirr;
Offb 2, 28 (und ich werde ihm diese Macht geben,) wie auch ich sie von meinem Vater empfangen habe, und ich werde ihm den Morgenstern geben.
Offb 2, 29 Wer Ohren hat, der höre, was der Geist den Gemeinden sagt.

Offb 3, 1 An die Gemeinde in Sardes: 3,-6 1  An den Engel der Gemeinde in Sardes schreibe: So spricht Er, der die sieben Geister Gottes und die sieben Sterne hat: Ich kenne deine Werke. Dem Namen nach lebst du, aber du bist tot.
Offb 3, 2 Werde wach und stärke, was noch übrig ist, was schon im Sterben lag. Ich habe gefunden, dass deine Taten in den Augen meines Gottes nicht vollwertig sind.
Offb 3, 3 Denk also daran, wie du die Lehre empfangen und gehört hast. Halte daran fest und kehr um! Wenn du aber nicht aufwachst, werde ich kommen wie ein Dieb und du wirst bestimmt nicht wissen, zu welcher Stunde ich komme.
Offb 3, 4 Du hast aber einige Leute in Sardes, die ihre Kleider nicht befleckt haben; sie werden mit mir in weißen Gewändern gehen, denn sie sind es wert.
Offb 3, 5 Wer siegt, wird ebenso mit weißen Gewändern bekleidet werden. Nie  werde ich  seinen Namen  aus dem Buch des Lebens streichen,  sondern ich werde mich vor meinem Vater und vor seinen Engeln zu ihm bekennen.
Offb 3, 6 Wer Ohren hat, der höre, was der Geist den Gemeinden sagt.
Offb 3, 7 An die Gemeinde in Philadelphia: 3,-13 7  An den Engel der Gemeinde in Philadelphia schreibe: So spricht der Heilige, der Wahrhaftige, der  den Schlüssel Davids  hat, /   der öffnet, sodass niemand mehr schließen kann,  /   der schließt, sodass niemand mehr öffnen kann:
Offb 3, 8 Ich kenne deine Werke, und ich habe vor dir eine Tür geöffnet, die niemand mehr schließen kann. Du hast nur geringe Kraft, und dennoch hast du an meinem Wort festgehalten und meinen Namen nicht verleugnet.
Offb 3, 9 Leute aus der Synagoge des Satans, die sich als Juden ausgeben, es aber nicht sind, sondern Lügner - ich werde bewirken, dass sie  kommen und sich dir zu Füßen werfen  und erkennen, dass ich dir meine Liebe zugewandt habe.
Offb 3, 10 Du hast dich an mein Gebot gehalten, standhaft zu bleiben; daher werde auch ich zu dir halten und dich bewahren vor der Stunde der Versuchung, die über die ganze Erde kommen soll, um die Bewohner der Erde auf die Probe zu stellen.
Offb 3, 11 Ich komme bald. Halte fest, was du hast, damit kein anderer deinen Kranz bekommt.
Offb 3, 12 Wer siegt, den werde ich zu einer Säule im Tempel meines Gottes machen und er wird immer darin bleiben. Und ich werde auf ihn den Namen meines Gottes schreiben und  den Namen der Stadt  meines Gottes, des neuen Jerusalem, das aus dem Himmel herabkommt von meinem Gott, und ich werde auf ihn auch meinen  neuen Namen  schreiben.
Offb 3, 13 Wer Ohren hat, der höre, was der Geist den Gemeinden sagt.
Offb 3, 14 An die Gemeinde in Laodizea: 3,-22 14  An den Engel der Gemeinde in Laodizea schreibe: So spricht Er, der «Amen» heißt,  der treue und zuverlässige Zeuge,  der Anfang  der Schöpfung  Gottes:
Offb 3, 15 Ich kenne deine Werke. Du bist weder kalt noch heiß. Wärest du doch kalt oder heiß!
Offb 3, 16 Weil du aber lau bist, weder heiß noch kalt, will ich dich aus meinem Mund ausspeien.
Offb 3, 17 Du behauptest:  Ich bin reich und wohlhabend  und nichts fehlt mir. Du weißt aber nicht, dass gerade du elend und erbärmlich bist, arm, blind und nackt.
Offb 3, 18 Darum rate ich dir: Kaufe von mir Gold, das im Feuer geläutert ist, damit du reich wirst; und kaufe von mir weiße Kleider und zieh sie an, damit du nicht nackt dastehst und dich schämen musst; und kaufe Salbe für deine Augen, damit du sehen kannst.
Offb 3, 19 Wen ich liebe,  den weise ich zurecht und nehme ihn in Zucht. Mach also Ernst und kehr um!
Offb 3, 20 Ich stehe vor der Tür und klopfe an. Wer meine Stimme hört und die Tür öffnet, bei dem werde ich eintreten und wir werden Mahl halten, ich mit ihm und er mit mir.
Offb 3, 21 Wer siegt, der darf mit mir auf meinem Thron sitzen, so wie auch ich gesiegt habe und mich mit meinem Vater auf seinen Thron gesetzt habe.
Offb 3, 22 Wer Ohren hat, der höre, was der Geist den Gemeinden sagt.

Offb 4, 1 Die einleitende Himmelsvision: 4, - 5,14 Die Huldigung vor dem Thron Gottes: 4,1-11 1  Danach sah ich: Eine Tür war geöffnet am Himmel; und die Stimme, die vorher zu mir gesprochen hatte und die wie eine Posaune klang, sagte:  Komm herauf  und ich werde dir zeigen,  was dann geschehen muss.
Offb 4, 2 Sogleich wurde ich vom Geist ergriffen. Und ich sah: Ein Thron stand im Himmel;  auf dem Thron  saß einer,
Offb 4, 3 der wie ein Jaspis und ein Karneol aussah. Und  über dem Thron  wölbte sich  ein Regenbogen,  der wie ein Smaragd  aussah.
Offb 4, 4 Und rings um den Thron standen vierundzwanzig Throne und auf den Thronen saßen vierundzwanzig Älteste in weißen Gewändern und mit goldenen Kränzen auf dem Haupt.
Offb 4, 5 Von dem Thron gingen  Blitze, Stimmen und Donner  aus. Und sieben lodernde Fackeln brannten vor dem Thron; das sind die sieben Geister Gottes.
Offb 4, 6 Und vor dem Thron war etwas wie ein gläsernes Meer, gleich Kristall. Und in der Mitte, rings um den Thron, waren  vier Lebewesen voller Augen,  vorn und hinten.
Offb 4, 7 Das erste Lebewesen glich  einem Löwen,  das zweite  einem Stier,  das dritte sah aus wie  ein Mensch,  das vierte glich  einem  fliegenden  Adler.
Offb 4, 8 Und jedes der vier Lebewesen hatte  sechs Flügel,  außen und innen  voller Augen.  Sie ruhen nicht, bei Tag und Nacht, und rufen:  Heilig, heilig, heilig  /   ist der Herr,  der Gott, der Herrscher über die ganze Schöpfung; /   er war und  er ist  und er kommt.
Offb 4, 9 Und wenn die Lebewesen dem,  der auf dem Thron sitzt und in alle Ewigkeit lebt,  Herrlichkeit und Ehre und Dank erweisen,
Offb 4, 10 dann werfen sich die vierundzwanzig Ältesten vor dem,  der auf dem Thron sitzt,  nieder und beten ihn an,  der in alle Ewigkeit lebt.  Und sie legen ihre goldenen Kränze vor seinem Thron nieder und sprechen:
Offb 4, 11 Würdig bist du, unser Herr und Gott, /   Herrlichkeit zu empfangen und Ehre und Macht. Denn du bist es, der die Welt erschaffen hat, /   durch deinen Willen war sie und wurde sie erschaffen.

Offb 5, 1 Das versiegelte Buch und das Lamm: 5,-14 1  Und ich sah auf der rechten Hand dessen,  der auf dem Thron saß, eine Buchrolle; sie  war  innen und außen beschrieben  und mit sieben Siegeln  versiegelt.
Offb 5, 2 Und ich sah: Ein gewaltiger Engel rief mit lauter Stimme: Wer ist würdig, die Buchrolle zu öffnen und ihre Siegel zu lösen?
Offb 5, 3 Aber niemand im Himmel, auf der Erde und unter der Erde konnte das Buch öffnen und es lesen.
Offb 5, 4 Da weinte ich sehr, weil niemand für würdig befunden wurde, das Buch zu öffnen und es zu lesen.
Offb 5, 5 Da sagte einer von den Ältesten zu mir: Weine nicht! Gesiegt hat  der Löwe  aus dem Stamm  Juda, der Spross aus der Wurzel  Davids; er kann das Buch und seine sieben Siegel öffnen.
Offb 5, 6 Und ich sah: Zwischen dem Thron und den vier Lebewesen und mitten unter den Ältesten stand  ein Lamm;  es sah aus wie  geschlachtet  und hatte sieben Hörner und  sieben Augen;  die Augen sind die sieben Geister Gottes, die  über die ganze Erde  ausgesandt sind.
Offb 5, 7 Das Lamm trat heran und empfing das Buch aus der rechten Hand dessen,  der auf dem Thron saß.
Offb 5, 8 Als es das Buch empfangen hatte, fielen die vier Lebewesen und die vierundzwanzig Ältesten vor dem Lamm nieder; alle trugen Harfen und goldene Schalen voll von  Räucherwerk;  das sind  die Gebete  der Heiligen.
Offb 5, 9 Und sie sangen ein  neues Lied:  Würdig bist du, /   das Buch zu nehmen und seine Siegel zu öffnen; denn du wurdest geschlachtet /   und hast mit deinem Blut /   Menschen für Gott erworben /   aus allen Stämmen und Sprachen, /   aus allen Nationen und Völkern
Offb 5, 10 und du hast sie für unsern Gott /   zu Königen und  Priestern  gemacht; /   und sie werden auf der Erde herrschen.
Offb 5, 11 Ich sah und ich hörte die Stimme von vielen Engeln rings um den Thron und um die Lebewesen und die Ältesten; die Zahl der Engel war  zehntausendmal zehntausend und tausendmal tausend.
Offb 5, 12 Sie riefen mit lauter Stimme: Würdig ist  das Lamm, das geschlachtet wurde,  /   Macht zu empfangen, Reichtum und Weisheit, /   Kraft und Ehre, Herrlichkeit und Lob.
Offb 5, 13 Und alle Geschöpfe im Himmel und auf der Erde, unter der Erde und auf dem Meer, alles, was in der Welt ist, hörte ich sprechen: Ihm,  der auf dem Thron sitzt,  und dem Lamm /   gebühren Lob und Ehre und Herrlichkeit und Kraft in alle Ewigkeit.
Offb 5, 14 Und die vier Lebewesen sprachen: Amen. Und die vierundzwanzig Ältesten fielen nieder und beteten an.

Offb 6, 1 Die sieben Siegel und die sieben Posaunen: 6, - 11,19 Die ersten sechs Siegel: 6,1-17 1  Dann sah ich: Das Lamm öffnete das erste der sieben Siegel; und ich hörte das erste der vier Lebewesen wie mit Donnerstimme rufen: Komm!
Offb 6, 2 Da sah ich  ein weißes Pferd;  und der, der auf ihm saß, hatte einen Bogen. Ein Kranz wurde ihm gegeben und als Sieger zog er aus, um zu siegen.
Offb 6, 3 Als das Lamm das zweite Siegel öffnete, hörte ich das zweite Lebewesen rufen: Komm!
Offb 6, 4 Da erschien ein anderes  Pferd;  das war  feuerrot.  Und der, der auf ihm saß, wurde ermächtigt, der Erde den Frieden zu nehmen, damit die Menschen sich gegenseitig abschlachteten. Und es wurde ihm ein großes Schwert gegeben.
Offb 6, 5 Als das Lamm das dritte Siegel öffnete, hörte ich das dritte Lebewesen rufen: Komm! Da sah ich  ein schwarzes Pferd;  und der, der auf ihm saß, hielt in der Hand eine Waage.
Offb 6, 6 Inmitten der vier Lebewesen hörte ich etwas wie eine Stimme sagen: Ein Maß Weizen für einen Denar und drei Maß Gerste für einen Denar. Aber dem Öl und dem Wein füge keinen Schaden zu!
Offb 6, 7 Als das Lamm das vierte Siegel öffnete, hörte ich die Stimme des vierten Lebewesens rufen: Komm!
Offb 6, 8 Da sah ich ein fahles Pferd; und der, der auf ihm saß, heißt  «der Tod»;  und die  Unterwelt  zog hinter ihm her. Und ihnen wurde die Macht gegeben über ein Viertel der Erde, Macht, zu töten  durch Schwert, Hunger  und Tod und durch die Tiere der Erde.
Offb 6, 9 Als das Lamm das fünfte Siegel öffnete, sah ich unter dem Altar die Seelen aller, die hingeschlachtet worden waren wegen des Wortes Gottes und wegen des Zeugnisses, das sie abgelegt hatten.
Offb 6, 10 Sie riefen mit lauter Stimme:  Wie lange  zögerst du noch, Herr, du Heiliger und Wahrhaftiger,  Gericht zu halten und unser Blut  an den Bewohnern der Erde  zu rächen ?
Offb 6, 11 Da wurde jedem von ihnen ein weißes Gewand gegeben; und ihnen wurde gesagt, sie sollten noch kurze Zeit warten, bis die volle Zahl erreicht sei durch den Tod ihrer Mitknechte und Brüder, die noch sterben müssten wie sie.
Offb 6, 12 Und ich sah: Das Lamm öffnete das sechste Siegel. Da entstand ein gewaltiges Beben.  Die Sonne wurde schwarz wie ein Trauergewand  und  der  ganze  Mond wurde wie Blut.
Offb 6, 13 Die Sterne des Himmels fielen herab  auf die Erde,  wie wenn ein Feigenbaum  seine Früchte  abwirft,  wenn ein heftiger Sturm ihn schüttelt.
Offb 6, 14 Der Himmel  verschwand  wie eine Buchrolle, die man zusammenrollt,  und alle Berge und Inseln wurden von ihrer Stelle weggerückt.
Offb 6, 15 Und die Könige der Erde, die Großen  und die Heerführer, die Reichen und die Mächtigen, alle Sklaven und alle Freien  verbargen sich in den Höhlen und Felsen der Berge.
Offb 6, 16 Sie sagten zu den Bergen und Felsen: Fallt auf uns  und verbergt uns vor dem Blick dessen,  der auf dem Thron sitzt,  und vor dem Zorn des Lammes;
Offb 6, 17 denn  der große Tag  ihres  Zorns ist gekommen. Wer kann da bestehen?

Offb 7, 1 Die Bezeichnung der Knechte Gottes: 7,-17 1  Danach sah ich: Vier Engel standen  an den vier Ecken der Erde.  Sie hielten  die vier Winde  der Erde fest, damit der Wind weder über das Land noch über das Meer wehte, noch gegen irgendeinen Baum.
Offb 7, 2 Dann sah ich vom Osten her einen anderen Engel emporsteigen; er hatte das Siegel des lebendigen Gottes und rief den vier Engeln, denen die Macht gegeben war, dem Land und dem Meer Schaden zuzufügen, mit lauter Stimme zu:
Offb 7, 3 Fügt dem Land, dem Meer und den Bäumen keinen Schaden zu, bis wir den Knechten unseres Gottes das Siegel auf die Stirn gedrückt haben.
Offb 7, 4 Und ich erfuhr die Zahl derer, die mit dem Siegel gekennzeichnet waren. Es waren hundertvierundvierzigtausend aus allen Stämmen der Söhne Israels, die das Siegel trugen:
Offb 7, 5 Aus dem Stamm Juda trugen zwölftausend das Siegel, /   aus dem Stamm Ruben zwölftausend, /   aus dem Stamm Gad zwölftausend,
Offb 7, 6 aus dem Stamm Ascher zwölftausend, /   aus dem Stamm Naftali zwölftausend, /   aus dem Stamm Manasse zwölftausend,
Offb 7, 7 aus dem Stamm Simeon zwölftausend, /   aus dem Stamm Levi zwölftausend, /   aus dem Stamm Issachar zwölftausend,
Offb 7, 8 aus dem Stamm Sebulon zwölftausend, /   aus dem Stamm Josef zwölftausend, /   aus dem Stamm Benjamin trugen zwölftausend das Siegel.
Offb 7, 9 Danach sah ich: eine große Schar  aus allen Nationen  und Stämmen,  Völkern und Sprachen;  niemand konnte sie zählen. Sie standen in weißen Gewändern vor dem Thron und vor dem Lamm und trugen Palmzweige in den Händen.
Offb 7, 10 Sie riefen mit lauter Stimme: Die Rettung kommt von unserem Gott,  der auf dem Thron sitzt,  und von dem Lamm.
Offb 7, 11 Und alle Engel standen rings um den Thron, um die Ältesten und die vier Lebewesen. Sie warfen sich vor dem Thron nieder, beteten Gott an
Offb 7, 12 und sprachen: Amen, Lob und Herrlichkeit, /   Weisheit und Dank, /   Ehre und Macht und Stärke /   unserem Gott in alle Ewigkeit. Amen.
Offb 7, 13 Da fragte mich einer der Ältesten: Wer sind diese, die weiße Gewänder tragen, und woher sind sie gekommen?
Offb 7, 14 Ich erwiderte ihm: Mein Herr, das musst du wissen. Und er sagte zu mir: Es sind die, die aus der großen  Bedrängnis  kommen; sie haben  ihre Gewänder gewaschen  und  im Blut  des Lammes weiß gemacht.
Offb 7, 15 Deshalb stehen sie vor dem Thron Gottes und dienen ihm bei Tag und Nacht in seinem Tempel; und der,  der auf dem Thron sitzt,  wird sein Zelt über ihnen aufschlagen.
Offb 7, 16 Sie werden keinen Hunger und keinen Durst  mehr  leiden und weder Sonnenglut noch  irgendeine  sengende Hitze wird auf ihnen  lasten.
Offb 7, 17 Denn das Lamm in der Mitte vor dem Thron  wird sie weiden und zu den Quellen führen, aus denen das Wasser des Lebens strömt, und Gott wird alle Tränen  von ihren Augen  abwischen.

Offb 8, 1 Das siebte Siegel und die sieben Engel: 8,-5 1  Als das Lamm das siebte Siegel öffnete, trat im Himmel Stille ein, etwa eine halbe Stunde lang.
Offb 8, 2 Und ich sah: Sieben Engel standen vor Gott; ihnen wurden sieben Posaunen gegeben.
Offb 8, 3 Und ein anderer Engel kam und trat mit einer goldenen Räucherpfanne an den Altar; ihm wurde viel  Weihrauch  gegeben, den er auf dem goldenen Altar vor dem Thron verbrennen sollte, um so die Gebete aller Heiligen vor Gott zu bringen.
Offb 8, 4 Aus der Hand des Engels stieg  der Weihrauch  mit den Gebeten der Heiligen zu Gott empor.
Offb 8, 5 Dann nahm  der Engel  die Räucherpfanne, füllte sie mit glühenden Kohlen, die er vom Altar nahm,  und warf sie auf die Erde; da begann es zu  donnern und  zu dröhnen,  zu blitzen  und zu beben.
Offb 8, 6 Die ersten vier Posaunen: 8,-13 6  Dann machten sich die sieben Engel bereit, die sieben Posaunen zu blasen.
Offb 8, 7 Der erste Engel blies seine Posaune. Da fielen Hagel und Feuer, die mit Blut vermischt waren, auf das Land. Es verbrannte ein Drittel des Landes, ein Drittel der Bäume und alles grüne Gras.
Offb 8, 8 Der zweite Engel blies seine Posaune. Da wurde etwas, das einem großen  brennenden Berg  glich, ins Meer geworfen. Ein Drittel des Meeres wurde zu  Blut.
Offb 8, 9 Und ein Drittel der Geschöpfe, die im Meer leben, kam um und ein Drittel der Schiffe wurde vernichtet.
Offb 8, 10 Der dritte Engel blies seine Posaune. Da fiel ein großer Stern vom Himmel; er loderte wie eine Fackel und fiel auf ein Drittel der Flüsse und auf die Quellen.
Offb 8, 11 Der Name des Sterns ist «Wermut». Ein Drittel des Wassers wurde bitter und viele Menschen starben durch das Wasser, weil es bitter geworden war.
Offb 8, 12 Der vierte Engel blies seine Posaune. Da wurde ein Drittel der Sonne und ein Drittel des Mondes und ein Drittel der Sterne getroffen, sodass sie ein Drittel ihrer Leuchtkraft verloren und der Tag um ein Drittel dunkler wurde und ebenso die Nacht.
Offb 8, 13 Und ich sah und hörte: Ein Adler flog hoch am Himmel und rief mit lauter Stimme: Wehe! Wehe! Wehe den Bewohnern der Erde! Noch drei Engel werden ihre Posaunen blasen.

Offb 9, 1 Die fünfte Posaune: 9,-12 1  Der fünfte Engel blies seine Posaune. Da sah ich einen Stern, der vom Himmel auf die Erde gefallen war; ihm wurde der Schlüssel zu dem Schacht gegeben, der in den Abgrund führt.
Offb 9, 2 Und er öffnete den Schacht des Abgrunds. Da  stieg Rauch  aus dem Schacht auf,  wie aus einem  großen  Ofen,  und  Sonne  und Luft  wurden verfinstert  durch den Rauch aus dem Schacht.
Offb 9, 3 Aus dem Rauch kamen  Heuschrecken über die Erde  und ihnen wurde Kraft gegeben, wie sie Skorpione auf der Erde haben.
Offb 9, 4 Es wurde ihnen gesagt, sie sollten  dem Gras auf der Erde, den grünen Pflanzen und den Bäumen  keinen Schaden zufügen, sondern nur den Menschen, die das Siegel Gottes nicht  auf der Stirn  haben.
Offb 9, 5 Es wurde ihnen befohlen, die Menschen nicht zu töten, sondern nur zu quälen, fünf Monate lang. Und der Schmerz, den sie zufügen, ist so stark, wie wenn ein Skorpion einen Menschen sticht.
Offb 9, 6 In jenen Tagen  werden  die Menschen  den Tod suchen,  aber nicht finden; sie werden sterben wollen, aber der Tod wird vor ihnen fliehen.
Offb 9, 7 Und die Heuschrecken  sehen aus wie Rosse, die zur Schlacht gerüstet sind;  auf ihren Köpfen tragen sie etwas, das gold schimmernden Kränzen gleicht, und ihre Gesichter sind wie Gesichter von Menschen,
Offb 9, 8 ihr Haar ist wie Frauenhaar, ihr Gebiss wie ein Löwengebiss,
Offb 9, 9 ihre Brust wie ein eiserner Panzer; und das Rauschen ihrer Flügel ist wie  das Dröhnen von Wagen,  von vielen Pferden,  die sich in die Schlacht stürzen.
Offb 9, 10 Sie haben Schwänze und Stacheln wie Skorpione und in ihren Schwänzen ist die Kraft, mit der sie den Menschen schaden, fünf Monate lang.
Offb 9, 11 Sie haben als König über sich den Engel des Abgrunds; er heißt auf hebräisch Abaddon, auf griechisch Apollyon.
Offb 9, 12 Das erste «Wehe» ist vorüber. Noch zweimal wird das «Wehe» kommen.
Offb 9, 13 Die sechste Posaune: 9,-21 13  Der sechste Engel blies seine Posaune: Da hörte ich eine Stimme, die von den vier Hörnern des goldenen Altars her kam, der vor Gott steht.
Offb 9, 14 Die Stimme sagte zu dem sechsten Engel, der die Posaune hält: Binde die vier Engel los, die  am großen Strom, am Eufrat,  gefesselt sind.
Offb 9, 15 Da wurden die vier Engel losgebunden, die auf Jahr und Monat, auf Tag und Stunde bereitstanden, um ein Drittel der Menschheit zu töten.
Offb 9, 16 Und die Zahl der Reiter dieses Heeres war vieltausendmal tausend; diese Zahl hörte ich.
Offb 9, 17 Und so sahen die Pferde und die Reiter in der Vision aus: Sie trugen feuerrote, rauchblaue und schwefelgelbe Panzer. Die Köpfe der Pferde glichen Löwenköpfen und aus ihren Mäulern schlug Feuer, Rauch und Schwefel.
Offb 9, 18 Ein Drittel der Menschen wurde durch diese drei Plagen getötet, durch Feuer, Rauch und Schwefel, die aus ihren Mäulern hervorkamen.
Offb 9, 19 Denn die tödliche Macht der Pferde war in ihren Mäulern und in ihren Schwänzen. Ihre Schwänze glichen Schlangen, die Köpfe haben, mit denen sie Schaden zufügen können.
Offb 9, 20 Aber die übrigen Menschen, die nicht durch diese Plagen umgekommen waren, wandten sich nicht ab  von den Machwerken ihrer Hände:  Sie hörten nicht auf, sich niederzuwerfen vor ihren  Dämonen,  vor ihren  Götzen aus Gold, Silber, Erz, Stein und Holz,  den Götzen,  die weder sehen, noch hören, noch gehen können.
Offb 9, 21 Sie ließen nicht ab von Mord und Zauberei, von Unzucht und Diebstahl.

Offb 10, 1 Die Engel und das kleine Buch: 0,1-11 1  Und ich sah: Ein anderer gewaltiger Engel kam aus dem Himmel herab; er war von einer Wolke umhüllt und der Regenbogen stand über seinem Haupt. Sein Gesicht war wie die Sonne und seine Beine waren wie Feuersäulen.
Offb 10, 2 In der Hand hielt er ein kleines, aufgeschlagenes Buch. Er setzte seinen rechten Fuß auf das Meer, den linken auf das Land
Offb 10, 3 und rief laut, so wie  ein Löwe brüllt.  Nachdem er gerufen hatte, erhoben die sieben Donner ihre Stimme.
Offb 10, 4 Als die sieben Donner gesprochen hatten, wollte ich es aufschreiben. Da hörte ich eine Stimme vom Himmel her rufen:  Halte geheim,  was die sieben Donner gesprochen haben; schreib es nicht auf!
Offb 10, 5 Und der Engel, den ich auf dem Meer und auf dem Land stehen sah,  erhob seine rechte Hand zum Himmel.
Offb 10, 6 Er schwor bei dem, der in alle Ewigkeit lebt, der den Himmel geschaffen hat  und was darin ist,  die Erde und was darauf ist und das Meer und was darin ist:  Es wird keine Zeit mehr bleiben,
Offb 10, 7 denn in den Tagen, wenn der siebte Engel seine Stimme erhebt und seine Posaune bläst, wird auch das Geheimnis Gottes vollendet sein; so hatte er es seinen Knechten, den Propheten, verkündet.
Offb 10, 8 Und die Stimme aus dem Himmel, die ich gehört hatte, sprach noch einmal zu mir: Geh, nimm das Buch, das der Engel, der auf dem Meer und auf dem Land steht, aufgeschlagen in der Hand hält.
Offb 10, 9 Und ich ging zu dem Engel und bat ihn, mir das kleine  Buch  zu geben.  Er sagte zu mir:  Nimm und  iss  es! In deinem Magen wird es bitter sein, in deinem Mund aber  süß wie Honig.
Offb 10, 10 Da nahm ich das kleine  Buch  aus der Hand des Engels  und aß  es.  In meinem Mund war es süß wie Honig.  Als ich es aber gegessen hatte, wurde mein Magen bitter.
Offb 10, 11 Und mir wurde gesagt: Du musst noch einmal weissagen über viele  Völker und Nationen mit ihren Sprachen  und Königen.

Offb 11, 1 Die Vermessung des Tempels: 1,1-2 1  Dann wurde mir ein Messstab gegeben, der aussah wie ein Stock, und mir wurde gesagt: Geh, miss den Tempel Gottes und den Altar und zähle alle, die dort anbeten!
Offb 11, 2 Den Hof, der außerhalb des Tempels liegt, lass aus und miss ihn nicht; denn er ist  den Heiden  überlassen. Sie werden die heilige Stadt  zertreten,  zweiundvierzig Monate lang.
Offb 11, 3 Das Zeugnis der beiden Propheten: 11,-14 3  Und ich will meinen zwei Zeugen auftragen, im Bußgewand aufzutreten und prophetisch zu reden, zwölfhundertsechzig Tage lang.
Offb 11, 4 Sie sind  die zwei Ölbäume  und die zwei  Leuchter,  die  vor dem Herrn der Erde stehen.
Offb 11, 5 Wenn ihnen jemand Schaden zufügen will,  schlägt Feuer  aus ihrem  Mund  und  verzehrt  ihre Feinde; so muss jeder sterben, der ihnen schaden will.
Offb 11, 6 Sie haben Macht, den Himmel zu verschließen, damit  kein Regen fällt  in den Tagen ihres Wirkens als Propheten. Sie haben auch Macht,  das Wasser in Blut zu verwandeln  und die Erde  zu schlagen mit allen möglichen Plagen,  sooft sie wollen.
Offb 11, 7 Wenn sie ihren Auftrag als Zeugen erfüllt haben,  wird  sie  das Tier,  das aus dem Abgrund  heraufsteigt, bekämpfen, besiegen  und töten.
Offb 11, 8 Und ihre Leichen bleiben auf der Straße der großen Stadt liegen. Diese Stadt heißt, geistlich verstanden: Sodom und Ägypten; dort wurde auch ihr Herr gekreuzigt.
Offb 11, 9 Menschen aus allen Völkern und Stämmen, Sprachen und Nationen werden ihre Leichen dort sehen, dreieinhalb Tage lang; sie werden nicht zulassen, dass die Leichen begraben werden.
Offb 11, 10 Und die Bewohner der Erde freuen sich darüber, beglückwünschen sich und schicken sich gegenseitig Geschenke; denn die beiden Propheten hatten die Bewohner der Erde gequält.
Offb 11, 11 Aber nach den dreieinhalb Tagen  kam  von Gott her wieder  Lebensgeist in sie und sie standen auf. Da überfiel alle,  die sie sahen,  große Angst.
Offb 11, 12 Und sie hörten eine laute Stimme vom Himmel her rufen:  Kommt herauf!  Vor den Augen ihrer Feinde  stiegen sie  in der Wolke  zum Himmel hinauf.
Offb 11, 13 In diesem Augenblick  entstand ein gewaltiges Erdbeben.  Ein Zehntel der Stadt  stürzte ein  und siebentausend Menschen kamen durch das Erdbeben um. Die Überlebenden wurden vom Entsetzen gepackt und gaben dem Gott des Himmels die Ehre.
Offb 11, 14 Das zweite «Wehe» ist vorüber, das dritte «Wehe» kommt bald.
Offb 11, 15 Die siebte Posaune: 11,-19 15  Der siebte Engel blies seine Posaune. Da ertönten laute Stimmen im Himmel, die riefen: Nun gehört die Herrschaft über die Welt /   unserem  Herrn und seinem Gesalbten;  /   und sie werden herrschen in alle Ewigkeit.
Offb 11, 16 Und die vierundzwanzig Ältesten, die vor Gott auf ihren Thronen sitzen, warfen sich nieder, beteten Gott an
Offb 11, 17 und sprachen: Wir danken dir, Herr, /   Gott und Herrscher über die ganze Schöpfung, /   der du bist und der du warst; denn du hast deine große Macht in Anspruch genommen /   und  die Herrschaft angetreten.
Offb 11, 18 Die Völker gerieten in Zorn. /   Da kam dein  Zorn  und die Zeit, die Toten zu richten: die Zeit, deine Knechte zu belohnen, /   die Propheten und die Heiligen und  alle, die  deinen Namen  fürchten,  /   die Kleinen und die Großen,  /   die Zeit, alle zu verderben, die die Erde verderben.
Offb 11, 19 Der Tempel Gottes im Himmel wurde geöffnet und  in  seinem  Tempel  wurde  die Lade  seines  Bundes  sichtbar: Da begann es zu  blitzen,  zu dröhnen  und zu donnern,  es gab ein Beben und  schweren Hagel.

Offb 12, 1 Der Kampf des Satans gegen das Volk Gottes: 2,1 - 14,5 Die Frau und der Drache: 12,1-6 1  Dann erschien ein großes Zeichen am Himmel: eine Frau, mit der Sonne bekleidet; der Mond war unter ihren Füßen und ein Kranz von zwölf Sternen auf ihrem Haupt.
Offb 12, 2 Sie war schwanger und schrie vor Schmerz in ihren Geburtswehen.
Offb 12, 3 Ein anderes Zeichen erschien am Himmel: ein Drache, groß und feuerrot, mit sieben Köpfen und  zehn Hörnern  und mit sieben Diademen auf seinen Köpfen.
Offb 12, 4 Sein Schwanz fegte ein Drittel  der Sterne vom Himmel  und  warf  sie  auf die Erde herab.  Der Drache stand vor der Frau, die gebären sollte; er wollte ihr Kind verschlingen, sobald es geboren war.
Offb 12, 5 Und  sie gebar  ein Kind,  einen Sohn,  der über alle Völker  mit eisernem Zepter herrschen wird.  Und ihr Kind wurde zu Gott und zu seinem Thron entrückt.
Offb 12, 6 Die Frau aber floh in die Wüste, wo Gott ihr einen Zufluchtsort geschaffen hatte; dort wird man sie mit Nahrung versorgen, zwölfhundertsechzig Tage lang.
Offb 12, 7 Der Sturz des Drachen: 12,-12 7  Da entbrannte im Himmel ein Kampf;  Michael  und seine Engel erhoben sich, um mit dem Drachen  zu kämpfen.  Der Drache und seine Engel kämpften,
Offb 12, 8 aber sie konnten sich nicht halten und sie verloren ihren Platz im Himmel.
Offb 12, 9 Er wurde gestürzt, der große Drache, die alte  Schlange,  die  Teufel  oder  Satan  heißt und die ganze Welt verführt; der Drache wurde auf die Erde gestürzt und mit ihm wurden seine Engel hinabgeworfen.
Offb 12, 10 Da hörte ich eine laute Stimme im Himmel rufen: Jetzt ist er da, der rettende Sieg, /   die Macht und die Herrschaft unseres Gottes /   und die Vollmacht seines Gesalbten; denn gestürzt wurde der Ankläger unserer Brüder, /   der sie bei Tag und bei Nacht /   vor unserem Gott verklagte.
Offb 12, 11 Sie haben ihn besiegt durch das Blut des Lammes /   und durch ihr Wort und Zeugnis; sie hielten ihr Leben nicht fest, /   bis hinein in den Tod.
Offb 12, 12 Darum  jubelt, ihr Himmel  /   und alle, die darin wohnen. Weh aber euch, Land und Meer! /   Denn der Teufel ist zu euch hinabgekommen; seine Wut ist groß, /   weil er weiß, dass ihm nur noch eine kurze Frist bleibt.
Offb 12, 13 Der Kampf des Drachen gegen die Frau: 12,-18 13  Als der Drache erkannte, dass er auf die Erde gestürzt war, verfolgte er die Frau, die den Sohn geboren hatte.
Offb 12, 14 Aber der Frau wurden die beiden Flügel des großen Adlers gegeben, damit sie in die Wüste an ihren Ort fliegen konnte. Dort ist sie vor der Schlange sicher und wird  eine Zeit und zwei Zeiten und eine halbe Zeit  lang ernährt.
Offb 12, 15 Die Schlange spie einen Strom von Wasser aus ihrem Rachen hinter der Frau her, damit sie von den Fluten fortgerissen werde.
Offb 12, 16 Aber die Erde kam der Frau zu Hilfe; sie öffnete sich und verschlang den Strom, den der Drache aus seinem Rachen gespien hatte.
Offb 12, 17 Da geriet der Drache in Zorn über die Frau und er ging fort, um Krieg zu führen mit ihren übrigen Nachkommen, die den Geboten Gottes gehorchen und an dem Zeugnis für Jesus festhalten.
Offb 12, 18 Und der Drache trat an den Strand des Meeres.

Offb 13, 1 Die beiden Tiere: 3,1-18 1  Und ich sah:  Ein Tier stieg aus dem Meer, mit zehn Hörnern  und sieben Köpfen. Auf seinen Hörnern trug es zehn Diademe und auf seinen Köpfen Namen, die eine Gotteslästerung waren.
Offb 13, 2 Das Tier,  das ich sah,  glich einem Panther;  seine Füße waren wie die Tatzen  eines Bären  und sein Maul wie das Maul  eines Löwen.  Und der Drache hatte ihm seine Gewalt übergeben, seinen Thron und seine große Macht.
Offb 13, 3 Einer seiner Köpfe sah aus wie tödlich verwundet; aber die tödliche Wunde wurde geheilt. Und die ganze Erde sah dem Tier staunend nach.
Offb 13, 4 Die Menschen warfen sich vor dem Drachen nieder, weil er seine Macht dem Tier gegeben hatte; und sie beteten das Tier an und sagten: Wer ist dem Tier gleich und wer kann den Kampf mit ihm aufnehmen?
Offb 13, 5 Und es wurde ermächtigt, mit seinem  Maul anmaßende Worte  und Lästerungen  auszusprechen;  es wurde ihm Macht gegeben, dies zweiundvierzig Monate zu tun.
Offb 13, 6 Das Tier öffnete sein Maul, um Gott und seinen Namen zu lästern, seine Wohnung und alle, die im Himmel wohnen.
Offb 13, 7 Und es wurde ihm erlaubt,  mit den Heiligen zu kämpfen und sie zu besiegen.  Es wurde ihm auch Macht gegeben über alle Stämme, Völker, Sprachen und Nationen.
Offb 13, 8 Alle Bewohner der Erde fallen nieder vor ihm: alle, deren Name nicht seit der Erschaffung der Welt  eingetragen ist ins Lebensbuch  des Lammes, das geschlachtet wurde.
Offb 13, 9 Wenn einer Ohren hat, so höre er.
Offb 13, 10 Wer zur Gefangenschaft bestimmt ist,  geht  in die Gefangenschaft. Wer mit dem Schwert  getötet werden soll, wird  mit dem Schwert  getötet. Hier muss sich die Standhaftigkeit und die Glaubenstreue der Heiligen bewähren.
Offb 13, 11 Und ich sah: Ein anderes Tier stieg aus der Erde herauf. Es hatte zwei Hörner wie ein Lamm, aber es redete wie ein Drache.
Offb 13, 12 Die ganze Macht des ersten Tieres übte es vor dessen Augen aus. Es brachte die Erde und ihre Bewohner dazu, das erste Tier anzubeten, dessen tödliche Wunde geheilt war.
Offb 13, 13 Es tat große Zeichen; sogar Feuer ließ es vor den Augen der Menschen vom Himmel auf die Erde fallen.
Offb 13, 14 Es verwirrte die Bewohner der Erde durch die Wunderzeichen, die es im Auftrag des Tieres tat; es befahl den Bewohnern der Erde, ein Standbild zu errichten zu Ehren des Tieres, das mit dem Schwert erschlagen worden war und doch wieder zum Leben kam.
Offb 13, 15 Es wurde ihm Macht gegeben, dem Standbild des Tieres Lebensgeist zu verleihen, sodass es auch sprechen konnte und bewirkte, dass alle getötet wurden,  die das Standbild  des Tieres  nicht anbeteten.
Offb 13, 16 Die Kleinen und die Großen, die Reichen und die Armen, die Freien und die Sklaven, alle zwang es, auf ihrer rechten Hand oder ihrer Stirn ein Kennzeichen anzubringen.
Offb 13, 17 Kaufen oder verkaufen konnte nur, wer das Kennzeichen trug: den Namen des Tieres oder die Zahl seines Namens.
Offb 13, 18 Hier braucht man Kenntnis. Wer Verstand hat, berechne den Zahlenwert des Tieres. Denn es ist die Zahl eines Menschennamens; seine Zahl ist sechshundertsechsundsechzig.

Offb 14, 1 Das Lamm und sein Gefolge: 4,1-5 1  Und ich sah: Das Lamm stand auf dem Berg Zion und bei ihm waren hundertvierundvierzigtausend;  auf ihrer Stirn  trugen sie seinen Namen und den Namen seines Vaters.
Offb 14, 2 Dann hörte ich eine Stimme vom Himmel her,  die dem Rauschen von Wassermassen  und dem Rollen eines gewaltigen Donners  glich.  Die Stimme, die ich hörte, war wie der Klang der Harfe, die ein Harfenspieler schlägt.
Offb 14, 3 Und sie sangen ein neues Lied vor dem Thron und vor den vier Lebewesen und vor den Ältesten. Aber niemand konnte das Lied singen lernen außer den hundertvierundvierzigtausend, die freigekauft und von der Erde weggenommen worden sind.
Offb 14, 4 Sie sind es, die sich nicht mit Weibern befleckt haben; denn sie sind jungfräulich. Sie folgen dem Lamm, wohin es geht. Sie allein unter allen Menschen sind freigekauft als Erstlingsgabe für Gott und das Lamm.
Offb 14, 5 Denn in ihrem Mund fand sich keinerlei Lüge. Sie sind ohne Makel.
Offb 14, 6 Das Gericht: 14, - 20,15 Die Ankündigung des Gerichts: 14,6-13 6  Dann sah ich: Ein anderer Engel flog hoch am Himmel. Er hatte den Bewohnern der Erde ein ewiges Evangelium zu verkünden, allen Nationen, Stämmen, Sprachen und Völkern.
Offb 14, 7 Er rief mit lauter Stimme: Fürchtet Gott und erweist ihm die Ehre! Denn die Stunde seines Gerichts ist gekommen. Betet ihn an,  der den Himmel und die Erde, das Meer  und die Wasserquellen  geschaffen hat.
Offb 14, 8 Ein anderer Engel, ein zweiter, folgte und rief:  Gefallen, gefallen ist Babylon, die Große, die alle Völker betrunken gemacht hat mit dem Zornwein  ihrer Hurerei.
Offb 14, 9 Ein anderer Engel, ein dritter, folgte ihnen und rief mit lauter Stimme: Wer das Tier und sein Standbild anbetet und wer das Kennzeichen auf seiner Stirn oder seiner Hand annimmt,
Offb 14, 10 der muss  den Wein des Zornes  Gottes trinken, der unverdünnt  im Becher seines Zorns gemischt ist.  Und er wird mit  Feuer und Schwefel  gequält vor den Augen der heiligen Engel und des Lammes.
Offb 14, 11 Der Rauch  von ihrer Peinigung  steigt auf in  alle  Ewigkeit  und alle, die das Tier und sein Standbild anbeten und die seinen Namen als Kennzeichen annehmen, werden bei Tag und Nacht keine Ruhe haben.
Offb 14, 12 Hier muss sich die Standhaftigkeit der Heiligen bewähren, die an den Geboten Gottes und an der Treue zu Jesus festhalten.
Offb 14, 13 Und ich hörte eine Stimme vom Himmel her rufen: Schreibe! Selig die Toten, die im Herrn sterben, von jetzt an; ja, spricht der Geist, sie sollen ausruhen von ihren Mühen; denn ihre Werke begleiten sie.
Offb 14, 14 Die Stunde der Ernte: ,14-20 14  Dann sah ich eine weiße Wolke. Auf der  Wolke  thronte einer, der  wie ein Menschensohn aussah.  Er trug einen goldenen Kranz auf dem Haupt und eine scharfe Sichel in der Hand.
Offb 14, 15 Und ein anderer Engel kam aus dem Tempel und rief dem, der auf der Wolke saß, mit lauter Stimme zu:  Schick  deine  Sichel aus  und ernte! Denn die Zeit zu ernten ist gekommen:  Die Frucht  der Erde  ist reif  geworden.
Offb 14, 16 Und der, der auf der Wolke saß, schleuderte seine Sichel über die Erde und die Erde wurde abgeerntet.
Offb 14, 17 Und ein anderer Engel trat aus dem himmlischen Tempel. Auch er hatte eine scharfe Sichel.
Offb 14, 18 Vom Altar her kam noch ein anderer Engel, der die Macht über das Feuer hatte. Dem, der die scharfe Sichel trug, rief er mit lauter Stimme zu:  Schick  deine scharfe  Sichel aus  und ernte die Trauben vom Weinstock der Erde! Seine Beeren  sind reif  geworden.
Offb 14, 19 Da schleuderte der Engel seine Sichel auf die Erde, erntete den Weinstock der Erde ab und warf die Trauben in die große Kelter des Zornes Gottes.
Offb 14, 20 Die Kelter  wurde draußen vor der Stadt  getreten  und Blut strömte aus der Kelter; es stieg an, bis an die Zügel der Pferde, eintausendsechshundert Stadien weit.

Offb 15, 1 Die Ankündigung der sieben letzten Plagen: 5,1-8 1  Dann sah ich ein anderes Zeichen am Himmel, groß und wunderbar. Ich sah sieben Engel mit sieben Plagen, den sieben letzten; denn in ihnen erreicht der Zorn Gottes sein Ende.
Offb 15, 2 Dann sah ich etwas, das einem gläsernen Meer glich und mit Feuer durchsetzt war. Und die Sieger über das Tier, über sein Standbild und über die Zahl seines Namens standen auf dem gläsernen Meer und trugen die Harfen Gottes.
Offb 15, 3 Sie sangen das Lied des Mose, des Knechtes Gottes, und das Lied zu Ehren des Lammes:  Groß  und  wunderbar sind deine Taten,  /   Herr, Gott und Herrscher über die ganze Schöpfung.  Gerecht und zuverlässig sind deine Wege,  /   du König der Völker.
Offb 15, 4 Wer wird dich nicht fürchten, Herr, /   wer wird  deinen Namen  nicht  preisen ?  Denn  du allein bist  heilig:  /   Alle Völker kommen und beten dich an;  /   denn deine gerechten Taten sind offenbar geworden.
Offb 15, 5 Danach sah ich: Es öffnete sich der himmlische Tempel,  das Zelt des Zeugnisses  im Himmel.
Offb 15, 6 Und die  sieben  Engel mit den  sieben Plagen  traten heraus; sie waren in reines, glänzendes  Leinen gekleidet  und  trugen  um ihre Brust  einen Gürtel aus Gold.
Offb 15, 7 Und eines der vier Lebewesen reichte den sieben Engeln sieben goldene Schalen; sie waren gefüllt mit dem Zorn des Gottes, der in alle Ewigkeit lebt.
Offb 15, 8 Und der Tempel füllte sich mit dem Rauch der Herrlichkeit  und Macht Gottes. Niemand  konnte den Tempel betreten,  bis die  sieben Plagen  aus der Hand der sieben Engel zu ihrem Ende gekommen waren.

Offb 16, 1 Die sieben Engel mit den Schalen des Zorns: 6,1-21 1  Dann hörte ich, wie eine laute Stimme aus dem Tempel den sieben Engeln zurief: Geht und  gießt  die sieben Schalen  mit dem Zorn  Gottes  über die Erde!
Offb 16, 2 Der erste ging und goss seine Schale über das Land.  Da bildete sich ein böses und schlimmes Geschwür an den Menschen,  die das Kennzeichen des Tieres trugen und sein Standbild anbeteten.
Offb 16, 3 Der zweite Engel goss seine Schale über das Meer. Da  wurde es zu Blut,  das aussah wie das Blut eines Toten; und alle Lebewesen im Meer  starben.
Offb 16, 4 Der dritte goss seine Schale über  die Flüsse  und Quellen.  Da wurde  alles  zu Blut.
Offb 16, 5 Und ich hörte den Engel, der die Macht über das Wasser hat, sagen:  Gerecht bist du,  der du bist und der du warst, du  Heiliger;  denn damit hast du ein gerechtes Urteil gefällt.
Offb 16, 6 Sie haben das Blut  von Heiligen und Propheten  vergossen;  deshalb hast du ihnen  Blut zu trinken  gegeben, so haben sie es verdient.
Offb 16, 7 Und ich hörte eine Stimme vom Brandopferaltar her sagen: Ja,  Herr,  Gott und Herrscher über die ganze Schöpfung.  Wahr  und  gerecht sind deine  Gerichts urteile.
Offb 16, 8 Der vierte Engel goss seine Schale über die Sonne. Da wurde ihr Macht gegeben, mit ihrem Feuer die Menschen zu verbrennen.
Offb 16, 9 Und die Menschen verbrannten in der großen Hitze. Dennoch verfluchten sie den Namen Gottes, der die Macht über diese Plagen hat. Sie bekehrten sich nicht dazu, ihm die Ehre zu geben.
Offb 16, 10 Der fünfte Engel goss seine Schale über den Thron des Tieres.  Da kam Finsternis  über das Reich des Tieres und die Menschen zerbissen sich vor Angst und Schmerz die Zunge.
Offb 16, 11 Dennoch verfluchten sie den Gott des Himmels wegen ihrer Schmerzen und ihrer Geschwüre; und sie ließen nicht ab von ihrem Treiben.
Offb 16, 12 Der sechste Engel goss seine Schale über  den großen Strom, den Eufrat. Da trocknete  sein  Wasser aus,  sodass den Königen des Ostens der Weg offen stand.
Offb 16, 13 Dann sah ich aus dem Maul des Drachen und aus dem Maul des Tieres und aus dem Maul des falschen Propheten drei unreine Geister hervorkommen, die wie Frösche aussahen.
Offb 16, 14 Es sind Dämonengeister, die Wunderzeichen tun; sie schwärmten aus zu den Königen der ganzen Erde, um sie zusammenzuholen für den Krieg am großen Tag Gottes, des Herrschers über die ganze Schöpfung.
Offb 16, 15 Siehe, ich komme wie ein Dieb. Selig, wer wach bleibt und sein Gewand anbehält, damit er nicht nackt gehen muss und man seine Blöße sieht.
Offb 16, 16 Die Geister führten die Könige an dem Ort zusammen, der auf hebräisch Harmagedon heißt.
Offb 16, 17 Und der siebte Engel goss seine Schale über die Luft. Da kam eine laute  Stimme aus dem Tempel,  die vom Thron her rief: Es ist geschehen.
Offb 16, 18 Und es folgten  Blitze,  Stimmen  und Donner;  es entstand ein gewaltiges Erdbeben,  wie noch keines gewesen war,  seitdem es Menschen auf der Erde gibt. So gewaltig war dieses Beben.
Offb 16, 19 Die große Stadt brach in drei Teile auseinander und die Städte der Völker stürzten ein. Gott hatte sich an  Babylon, die Große,  erinnert und reichte ihr  den Becher mit dem Wein seines  rächenden  Zornes.
Offb 16, 20 Alle Inseln verschwanden und es gab keine Berge mehr.
Offb 16, 21 Und  gewaltige Hagelbrocken,  zentnerschwer, stürzten vom Himmel auf die Menschen herab. Dennoch verfluchten die Menschen Gott wegen dieser Hagelplage; denn die Plage war über die Maßen groß.

Offb 17, 1 Die Hure Babylon: 7,1-18 1  Dann kam einer der sieben Engel, welche die sieben Schalen trugen, und sagte zu mir: Komm, ich zeige dir das Strafgericht über die große Hure, die an  den vielen Gewässern sitzt.
Offb 17, 2 Denn mit ihr haben  die Könige der Erde  Unzucht getrieben und vom Wein ihrer Hurerei wurden die Bewohner der Erde betrunken.
Offb 17, 3 Der Geist ergriff mich und der Engel entrückte mich in die Wüste. Dort sah ich eine Frau auf einem scharlachroten  Tier  sitzen, das über und über mit gotteslästerlichen Namen beschrieben war und sieben Köpfe und  zehn Hörner  hatte.
Offb 17, 4 Die Frau war in Purpur und Scharlach gekleidet und mit Gold, Edelsteinen und Perlen geschmückt. Sie hielt einen  goldenen Becher  in der Hand, der mit dem abscheulichen Schmutz ihrer Hurerei gefüllt war.
Offb 17, 5 Auf ihrer Stirn stand ein Name, ein geheimnisvoller Name:  Babylon, die Große,  die Mutter der Huren und aller Abscheulichkeiten der Erde.
Offb 17, 6 Und ich sah, dass die Frau betrunken war vom Blut der Heiligen und vom Blut der Zeugen Jesu. Beim Anblick der Frau ergriff mich großes Erstaunen.
Offb 17, 7 Der Engel aber sagte zu mir: Warum bist du erstaunt? Ich will dir das Geheimnis der Frau enthüllen und das Geheimnis des Tieres mit den sieben Köpfen und zehn Hörnern, auf dem sie sitzt.
Offb 17, 8 Das Tier,  das du gesehen hast, war einmal und ist jetzt nicht; es wird aber aus dem Abgrund  heraufsteigen  und dann ins Verderben gehen. Staunen werden die Bewohner der Erde, deren Namen seit der Erschaffung der Welt nicht  im Buch des Lebens verzeichnet sind.  Sie werden bei dem Anblick des Tieres staunen; denn es war einmal und ist jetzt nicht, wird aber wieder da sein.
Offb 17, 9 Hier braucht man Verstand und Kenntnis. Die sieben Köpfe bedeuten die sieben Berge, auf denen die Frau sitzt. Sie bedeuten auch sieben Könige.
Offb 17, 10 Fünf sind bereits gefallen. Einer ist jetzt da, einer ist noch nicht gekommen; wenn er dann kommt, darf er nur kurze Zeit bleiben.
Offb 17, 11 Das Tier aber, das war und jetzt nicht ist, bedeutet einen achten König und ist doch einer von den sieben und wird ins Verderben gehen.
Offb 17, 12 Die zehn Hörner,  die du gesehen hast,  bedeuten zehn Könige,  die noch nicht zur Herrschaft gekommen sind; sie werden aber königliche Macht für eine einzige Stunde erhalten, zusammen mit dem Tier.
Offb 17, 13 Sie sind eines Sinnes und übertragen ihre Macht und Gewalt dem Tier.
Offb 17, 14 Sie werden mit dem Lamm Krieg führen, aber das Lamm wird sie besiegen. Denn es ist  der Herr der Herren  und der König  der Könige.  Bei ihm sind die Berufenen, Auserwählten und Treuen.
Offb 17, 15 Und er sagte zu mir: Du hast  die Gewässer  gesehen, an denen die Hure sitzt; sie bedeuten  Völker  und Menschenmassen,  Nationen und Sprachen.
Offb 17, 16 Du hast die zehn Hörner und das Tier gesehen; sie werden die Hure hassen, ihr alles wegnehmen, bis sie nackt ist, werden ihr Fleisch fressen und sie im Feuer verbrennen.
Offb 17, 17 Denn Gott lenkt ihr Herz so, dass sie seinen Plan ausführen: Sie sollen einmütig handeln und ihre Herrschaft dem Tier übertragen, bis die Worte Gottes erfüllt sind.
Offb 17, 18 Die Frau aber, die du gesehen hast, ist die große Stadt, die die Herrschaft hat über  die Könige der Erde.

Offb 18, 1 Die Ankündigung von Babylons Sturz: 8,1-8 1  Danach sah ich einen anderen Engel aus dem Himmel herabsteigen; er hatte große Macht  und die Erde leuchtete auf von seiner Herrlichkeit.
Offb 18, 2 Und er rief mit gewaltiger Stimme:  Gefallen, gefallen ist Babylon, die Große!  Zur Wohnung von Dämonen ist sie geworden, zur Behausung aller unreinen Geister und zum Schlupfwinkel aller unreinen und abscheulichen Vögel.
Offb 18, 3 Denn vom Zornwein ihrer Unzucht  haben  alle  Völker getrunken und die Könige der Erde haben mit ihr Unzucht getrieben.  Durch die Fülle ihres Wohlstands sind die Kaufleute der Erde reich geworden.
Offb 18, 4 Dann hörte ich eine andere Stimme vom Himmel her rufen: Verlass die Stadt, mein Volk, damit du nicht mitschuldig wirst an ihren Sünden und von ihren Plagen mitgetroffen wirst.
Offb 18, 5 Denn ihre  Sünden  haben sich bis zum Himmel aufgetürmt  und Gott hat ihre Schandtaten nicht vergessen.
Offb 18, 6 Zahlt ihr mit gleicher Münze heim, gebt ihr doppelt zurück, was sie getan hat. Mischt ihr den Becher, den sie gemischt hat, doppelt so stark.
Offb 18, 7 Im gleichen Maß, wie sie in Prunk und Luxus lebte, lasst sie Qual und Trauer erfahren.  Sie dachte bei sich:  Ich throne als Königin,  ich bin keine Witwe  und werde keine Trauer kennen.
Offb 18, 8 Deshalb  werden an einem einzigen Tag  die Plagen über sie  kommen,  die für sie bestimmt sind: Tod, Trauer und Hunger. Und sie wird im Feuer verbrennen; denn  stark ist der Herr,  der Gott, der sie gerichtet hat.
Offb 18, 9 Die Klage über den Untergang Babylons: 18,-24 9   Die Könige der Erde, die mit ihr gehurt  und in Luxus gelebt  haben, werden über  sie  weinen und klagen,  wenn sie den Rauch der brennenden Stadt sehen.
Offb 18, 10 Sie bleiben in der Ferne stehen aus Angst vor ihrer Qual und sagen: Wehe! Wehe, du  große  Stadt  Babylon, du mächtige Stadt!  In einer einzigen Stunde ist das Gericht über dich gekommen.
Offb 18, 11 Auch die  Kaufleute  der Erde  weinen und klagen  um sie, weil niemand mehr ihre Ware kauft:
Offb 18, 12 Gold und Silber, Edelsteine und Perlen, feines Leinen, Purpur, Seide und Scharlach, wohlriechende Hölzer aller Art und alle möglichen Geräte aus Elfenbein, kostbarem Edelholz, Bronze, Eisen und Marmor;
Offb 18, 13 auch Zimt und Balsam, Räucherwerk, Salböl und Weihrauch, Wein und Öl, feinstes Mehl und Weizen, Rinder und Schafe, Pferde und Wagen und sogar Menschen mit Leib und Seele.
Offb 18, 14 Auch die Früchte, nach denen dein Herz begehrte, sind dir genommen. Und alles, was prächtig und glänzend war, hast du verloren; nie mehr wird man es finden.
Offb 18, 15 Die  Kaufleute,  die durch den Handel mit dieser Stadt reich geworden sind, werden aus Angst vor ihrer Qual in der Ferne stehen und sie werden  weinen und klagen:
Offb 18, 16 Wehe! Wehe, du große Stadt, bekleidet mit feinem Leinen, mit Purpur und Scharlach, geschmückt mit Gold, Edelsteinen und Perlen.
Offb 18, 17 In einer einzigen Stunde ist dieser ganze Reichtum dahin.  Alle Kapitäne  und Schiffsreisenden,  die Matrosen und alle, die  ihren Unterhalt  auf See  verdienen, machten schon in der Ferne Halt,
Offb 18, 18 als sie den Rauch der brennenden Stadt sahen, und sie riefen:  Wer  konnte sich mit der großen Stadt  messen ?
Offb 18, 19 Und sie streuten sich Staub auf den Kopf, sie schrien, weinten und klagten:  Wehe! Wehe, du große Stadt, die mit ihren Schätzen alle reich gemacht hat, die Schiffe auf dem Meer haben. In einer einzigen Stunde ist sie verwüstet worden.
Offb 18, 20 Freu dich  über ihren Untergang,  du Himmel  - und auch ihr, Heilige, Apostel und Propheten, freut euch! Denn  Gott hat  euch an ihr  gerächt.
Offb 18, 21 Dann hob ein gewaltiger Engel einen  Stein  auf, so groß wie ein Mühlstein;  er warf ihn  ins Meer und rief: So wird  Babylon, die große Stadt,  mit  Wucht hinabgeworfen werden und man wird sie nicht mehr finden.
Offb 18, 22 Die Musik von Harfenspielern und Sängern, von Flötenspielern und Trompetern hört man nicht mehr in dir. Einen kundigen Handwerker gibt es nicht mehr in dir.  Das Geräusch des Mühlsteins  hört man nicht mehr in dir.
Offb 18, 23 Das Licht der Lampe  scheint nicht mehr in dir.  Die Stimme von Braut und Bräutigam  hört man nicht mehr in dir. Deine  Kaufleute waren die Großen der Erde, deine Zauberei  verführte alle Völker.
Offb 18, 24 Aber in ihr war das Blut von Propheten und Heiligen und von allen, die auf der Erde hingeschlachtet worden sind.

Offb 19, 1 Jubel im Himmel: 9,1-10 1  Danach hörte ich etwas wie den lauten Ruf einer großen Schar im Himmel: Halleluja! /   Das Heil und die Herrlichkeit und die Macht /   ist bei unserm Gott.
Offb 19, 2 Seine Urteile sind wahr und gerecht.  /   Er hat die große Hure gerichtet, /   die mit ihrer Unzucht die Erde verdorben hat.  Er hat Rache genommen für das Blut seiner Knechte,  /   das an ihren Händen klebte.
Offb 19, 3 Noch einmal riefen sie: Halleluja! /   Der Rauch  der Stadt  steigt auf  in alle Ewigkeit.
Offb 19, 4 Und die vierundzwanzig Ältesten und die vier Lebewesen fielen nieder vor Gott,  der auf dem Thron sitzt,  beteten ihn an und riefen: Amen, halleluja!
Offb 19, 5 Und eine Stimme kam vom Thron her:  Preist  unsern Gott,  all  seine  Knechte  /   und alle, die ihn fürchten, Kleine und Große!
Offb 19, 6 Da hörte ich etwas wie den Ruf einer großen Schar und  wie das Rauschen gewaltiger Wassermassen  und wie das Rollen mächtiger Donner: Halleluja! /   Denn König geworden ist der Herr,  unser Gott, /   der Herrscher über die ganze Schöpfung.
Offb 19, 7 Wir wollen uns freuen und jubeln  /   und ihm die Ehre erweisen. Denn gekommen ist die Hochzeit des Lammes /   und seine Frau hat sich bereit gemacht.
Offb 19, 8 Sie durfte sich kleiden in strahlend reines Leinen. /   Das Leinen bedeutet die gerechten Taten der Heiligen.
Offb 19, 9 Jemand sagte zu mir: Schreib auf: Selig, wer zum Hochzeitsmahl des Lammes eingeladen ist. Dann sagte er zu mir: Das sind zuverlässige Worte, es sind Worte Gottes.
Offb 19, 10 Und ich fiel ihm zu Füßen, um ihn anzubeten. Er aber sagte zu mir: Tu das nicht! Ich bin ein Knecht wie du und deine Brüder, die das Zeugnis Jesu festhalten. Gott bete an! Das Zeugnis Jesu ist der Geist prophetischer Rede.
Offb 19, 11 Sieg über das Tier und seinen Propheten: 19,-21 11  Dann sah ich  den Himmel offen,  und siehe, da war ein weißes Pferd, und der, der auf ihm saß, heißt «Der Treue und Wahrhaftige»;  gerecht richtet er  und führt er Krieg.
Offb 19, 12 Seine Augen  waren wie  Feuerflammen  und auf dem Haupt trug er viele Diademe; und auf ihm stand ein Name, den er allein kennt.
Offb 19, 13 Bekleidet war er mit einem blutgetränkten Gewand; und sein Name heißt «Das Wort Gottes».
Offb 19, 14 Die Heere des Himmels folgten ihm auf weißen Pferden; sie waren in reines, weißes Leinen gekleidet.
Offb 19, 15 Aus seinem Mund  kam  ein scharfes Schwert;  mit ihm wird er die Völker schlagen.  Und er herrscht über sie mit eisernem Zepter, und  er  tritt die Kelter  des Weines, des rächenden Zornes Gottes, des Herrschers über die ganze Schöpfung.
Offb 19, 16 Auf seinem Gewand und auf seiner Hüfte trägt er den Namen: «König  der Könige  und  Herr der Herren».
Offb 19, 17 Dann sah ich einen Engel, der in der Sonne stand. Er rief mit lauter Stimme allen Vögeln zu, die hoch am Himmel flogen:  Kommt her! Versammelt euch zum großen Mahl  Gottes.
Offb 19, 18 Fresst Fleisch  von Königen, von Heerführern und  von Helden,  Fleisch  von Pferden  und ihren  Reitern,  Fleisch von allen, von Freien und Sklaven, von Großen und Kleinen!
Offb 19, 19 Dann sah ich das Tier und die  Könige der Erde  und ihre Heere versammelt, um mit dem Reiter und seinem Heer Krieg zu führen.
Offb 19, 20 Aber das Tier wurde gepackt und mit ihm der falsche Prophet; er hatte vor seinen Augen Zeichen getan und dadurch alle verführt, die das Kennzeichen des Tieres angenommen und sein Standbild angebetet hatten. Bei lebendigem Leib wurden beide in den See von brennendem Schwefel geworfen.
Offb 19, 21 Die Übrigen wurden getötet mit dem Schwert, das aus dem Mund des Reiters kam; und  alle Vögel fraßen sich satt an  ihrem  Fleisch.

Offb 20, 1 Die Tausendjährige Herrschaft: 20,-6 1  Dann sah ich einen Engel vom Himmel herabsteigen; auf seiner Hand trug er den Schlüssel zum Abgrund und eine schwere Kette.
Offb 20, 2 Er überwältigte den Drachen, die alte  Schlange  - das ist  der Teufel  oder  der Satan  -, und er fesselte ihn für tausend Jahre.
Offb 20, 3 Er warf ihn in den Abgrund, verschloss diesen und drückte ein Siegel darauf, damit der Drache die Völker nicht mehr verführen konnte, bis die tausend Jahre vollendet sind. Danach muss er für kurze Zeit freigelassen werden.
Offb 20, 4 Dann sah ich Throne;  und denen, die darauf  Platz nahmen, wurde das Gericht übertragen.  Ich sah die Seelen aller, die enthauptet worden waren, weil sie an dem Zeugnis Jesu und am Wort Gottes festgehalten hatten. Sie hatten das Tier und sein Standbild nicht angebetet und sie hatten das Kennzeichen nicht auf ihrer Stirn und auf ihrer Hand anbringen lassen. Sie gelangten zum Leben und zur Herrschaft mit Christus für tausend Jahre.
Offb 20, 5 Die übrigen Toten kamen nicht zum Leben, bis die tausend Jahre vollendet waren. Das ist die erste Auferstehung.
Offb 20, 6 Selig und heilig, wer an der ersten Auferstehung teilhat. Über solche hat der zweite Tod keine Gewalt. Sie werden  Priester Gottes  und Christi sein und tausend Jahre mit ihm herrschen.
Offb 20, 7 Der endgültige Sieg über den Satan: 20,-10 7  Wenn die tausend Jahre vollendet sind, wird der Satan aus seinem Gefängnis freigelassen werden.
Offb 20, 8 Er wird ausziehen, um die Völker an den vier Ecken der Erde, den Gog und den Magog, zu verführen und sie zusammenzuholen für den Kampf; sie sind so zahlreich wie die Sandkörner am Meer.
Offb 20, 9 Sie schwärmten aus über  die weite Erde  und umzingelten das Lager der Heiligen und Gottes geliebte Stadt. Aber  Feuer fiel vom Himmel und verzehrte sie.
Offb 20, 10 Und der Teufel, ihr Verführer, wurde in den See von  brennendem Schwefel  geworfen, wo auch das Tier und der falsche Prophet sind. Tag und Nacht werden sie gequält, in alle Ewigkeit.
Offb 20, 11 Das Gericht über alle Toten: 20,-15 11  Dann  sah ich einen  großen weißen  Thron  und den, der auf ihm  saß; vor seinem Anblick flohen Erde  und Himmel und es  gab keinen Platz mehr für sie.
Offb 20, 12 Ich sah die Toten vor dem Thron stehen, die Großen und die Kleinen. Und  Bücher wurden aufgeschlagen;  auch  das Buch des Lebens  wurde aufgeschlagen. Die Toten wurden  nach ihren Werken  gerichtet, nach dem, was in den Büchern aufgeschrieben war.
Offb 20, 13 Und das Meer gab die Toten heraus, die in ihm waren; und  der Tod  und  die Unterwelt  gaben ihre Toten heraus, die in ihnen waren. Sie wurden gerichtet, jeder  nach seinen Werken.
Offb 20, 14 Der Tod  und  die Unterwelt  aber wurden in den Feuersee geworfen. Das ist der zweite Tod: der Feuersee.
Offb 20, 15 Wer nicht im  Buch des Lebens verzeichnet war,  wurde in den Feuersee geworfen.

Offb 21, 1 Die neue Welt Gottes: 2,1 - 22,5 Gottes Wohnen unter den Menschen: 21,1-8 1  Dann sah ich  einen neuen Himmel und eine neue Erde;  denn der erste Himmel und die erste Erde sind vergangen, auch das Meer ist nicht mehr.
Offb 21, 2 Ich sah  die heilige Stadt,  das neue  Jerusalem,  von Gott her aus dem Himmel herabkommen; sie war bereit  wie eine Braut, die sich  für ihren Mann  geschmückt hat.
Offb 21, 3 Da hörte ich eine laute Stimme vom Thron her rufen:  Seht, die Wohnung  Gottes unter den Menschen!  Er wird in ihrer Mitte wohnen, und sie werden sein Volk sein; und er, Gott, wird bei ihnen sein.
Offb 21, 4 Er wird alle Tränen von ihren Augen abwischen:  Der Tod wird nicht mehr sein, keine  Trauer,  keine  Klage,  keine Mühsal. Denn was früher war, ist vergangen.
Offb 21, 5 Er, der auf dem Thron saß,  sprach:  Seht, ich mache  alles  neu.  Und er sagte: Schreib es auf, denn diese Worte sind zuverlässig und wahr.
Offb 21, 6 Er sagte zu mir: Sie sind in Erfüllung gegangen. Ich bin das Alpha und das Omega, der Anfang und das Ende.  Wer durstig ist, den werde ich umsonst aus der Quelle  trinken lassen, aus der  das Wasser des Lebens strömt.
Offb 21, 7 Wer siegt, wird dies als Anteil erhalten:  Ich werde sein Gott sein und er wird mein Sohn sein.
Offb 21, 8 Aber die Feiglinge und Treulosen, die Befleckten, die Mörder und Unzüchtigen, die Zauberer, Götzendiener und alle Lügner - ihr Los wird der See  von brennendem Schwefel  sein. Dies ist der zweite Tod.
Offb 21, 9 Das neue Jerusalem: 21, - 22,5 9  Und es kam einer von den sieben Engeln, die die sieben Schalen mit den  sieben  letzten  Plagen  getragen hatten. Er sagte zu mir: Komm, ich will dir die Braut zeigen, die Frau des Lammes.
Offb 21, 10 Da entrückte er mich  in der Verzückung  auf einen  großen,  hohen Berg  und zeigte mir  die heilige Stadt Jerusalem,  wie sie von Gott her aus dem Himmel herabkam,
Offb 21, 11 erfüllt von der Herrlichkeit Gottes. Sie glänzte wie ein kostbarer Edelstein, wie ein kristallklarer Jaspis.
Offb 21, 12 Die Stadt  hat eine große und hohe Mauer mit zwölf  Toren  und zwölf Engeln darauf. Auf die Tore sind Namen geschrieben:  die Namen der zwölf Stämme der Söhne Israels.
Offb 21, 13 Im Osten hat die Stadt drei Tore und im Norden drei Tore und im Süden drei Tore und im Westen drei Tore.
Offb 21, 14 Die Mauer der Stadt hat zwölf Grundsteine; auf ihnen stehen die zwölf Namen der zwölf Apostel des Lammes.
Offb 21, 15 Und der Engel, der zu mir sprach, hatte einen goldenen  Messstab,  mit dem die Stadt, ihre Tore und ihre Mauer gemessen wurden.
Offb 21, 16 Die Stadt war  viereckig  angelegt und ebenso lang wie breit. Er maß die Stadt mit dem Messstab; ihre Länge, Breite und Höhe sind gleich: zwölftausend Stadien.
Offb 21, 17 Und er maß ihre Mauer;  sie ist hundertvierundvierzig Ellen hoch nach Menschenmaß, das der Engel benutzt hatte.
Offb 21, 18 Ihre Mauer ist aus Jaspis gebaut und die Stadt ist aus reinem Gold, wie aus reinem Glas.
Offb 21, 19 Die Grundsteine  der Stadtmauer sind mit  edlen Steinen  aller Art geschmückt; der erste Grundstein ist ein Jaspis, der zweite ein Saphir, der dritte ein Chalzedon, der vierte ein Smaragd,
Offb 21, 20 der fünfte ein Sardonyx, der sechste ein Sardion, der siebte ein Chrysolith, der achte ein Beryll, der neunte ein Topas, der zehnte ein Chrysopras, der elfte ein Hyazinth, der zwölfte ein Amethyst.
Offb 21, 21 Die zwölf Tore sind zwölf Perlen; jedes der Tore besteht aus einer einzigen Perle. Die Straße der Stadt ist aus reinem Gold, wie aus klarem Glas.
Offb 21, 22 Einen Tempel sah ich nicht in der Stadt. Denn der Herr, ihr Gott, der Herrscher über die ganze Schöpfung, ist ihr Tempel, er und das Lamm.
Offb 21, 23 Die Stadt braucht  weder Sonne noch Mond,  die ihr  leuchten.  Denn  die Herrlichkeit Gottes erleuchtet  sie und ihre Leuchte ist das Lamm.
Offb 21, 24 Die Völker werden  in diesem  Licht einhergehen und die Könige  der Erde werden  ihre Pracht  in die Stadt  bringen.
Offb 21, 25 Ihre  Tore werden den ganzen Tag nicht geschlossen  - Nacht wird es dort nicht mehr geben.
Offb 21, 26 Und man wird die Pracht  und die Kostbarkeiten  der Völker  in die Stadt  bringen.
Offb 21, 27 Aber nichts Unreines wird hineinkommen,  keiner, der Gräuel verübt und lügt. Nur die,  die im Lebensbuch  des Lammes  eingetragen sind,  werden eingelassen.

Offb 22, 1 Und er zeigte mir einen  Strom, das Wasser des Lebens,  klar wie Kristall;  er geht  vom Thron Gottes und des Lammes aus.
Offb 22, 2 Zwischen der Straße der Stadt und dem Strom, hüben und drüben, stehen Bäume des Lebens. Zwölfmal tragen sie Früchte, jeden Monat einmal; und die Blätter der Bäume dienen zur Heilung der Völker.
Offb 22, 3 Es wird nichts mehr geben, was der Fluch Gottes trifft. Der Thron Gottes und des Lammes wird in der Stadt stehen und seine Knechte werden ihm dienen.
Offb 22, 4 Sie werden sein  Angesicht schauen  und sein Name ist auf ihre Stirn geschrieben.
Offb 22, 5 Es wird keine Nacht mehr geben und sie brauchen weder das Licht einer Lampe noch das Licht der Sonne. Denn der Herr, ihr Gott, wird über ihnen leuchten und sie werden herrschen  in alle Ewigkeit.
Offb 22, 6 Zeugnis und Abschließende Mahnung des Sehers: 22,-21 6  Und der Engel sagte zu mir: Diese Worte sind zuverlässig und wahr. Gott, der Herr über den Geist der Propheten, hat seinen Engel gesandt, um seinen Knechten zu zeigen,  was  bald  geschehen muss.
Offb 22, 7 Siehe, ich komme  bald. Selig, wer an den prophetischen Worten dieses Buches festhält.
Offb 22, 8 Ich, Johannes, habe dies gehört und gesehen. Und als ich es hörte und sah, fiel ich dem Engel, der mir dies gezeigt hatte, zu Füßen, um ihn anzubeten.
Offb 22, 9 Da sagte er zu mir: Tu das nicht! Ich bin nur ein Knecht wie du und deine Brüder, die Propheten, und wie alle, die sich an die Worte dieses Buches halten. Gott bete an!
Offb 22, 10 Und er sagte zu mir:  Versiegle  dieses  Buch  mit seinen prophetischen  Worten  nicht! Denn die Zeit ist nahe.
Offb 22, 11 Wer Unrecht tut, tue weiter Unrecht,  der Unreine bleibe unrein, der Gerechte handle weiter gerecht und der Heilige strebe weiter nach Heiligkeit.
Offb 22, 12 Siehe, ich komme  bald und  mit mir  bringe ich den  Lohn und ich werde jedem geben, was seinem Werk entspricht.
Offb 22, 13 Ich bin  das Alpha und das Omega,  der Erste und der Letzte,  der Anfang und das Ende.
Offb 22, 14 Selig, wer sein Gewand wäscht: Er hat Anteil am  Baum des Lebens,  und er wird durch die Tore in die Stadt eintreten können.
Offb 22, 15 Draußen bleiben die «Hunde» und die Zauberer, die Unzüchtigen und die Mörder, die Götzendiener und jeder, der die Lüge liebt und tut.
Offb 22, 16 Ich, Jesus, habe meinen Engel gesandt als Zeugen für das, was die Gemeinden betrifft. Ich bin die Wurzel und der Stamm Davids, der strahlende Morgenstern.
Offb 22, 17 Der Geist und die Braut aber sagen: Komm! Wer hört, der rufe: Komm!  Wer durstig ist, der komme.  Wer will, empfange  umsonst das Wasser des Lebens.
Offb 22, 18 Ich bezeuge jedem, der die prophetischen Worte dieses Buches hört: Wer  etwas hinzufügt,  dem wird Gott die Plagen zufügen,  von denen in diesem Buch geschrieben steht.
Offb 22, 19 Und  wer  etwas wegnimmt von  den prophetischen Worten dieses Buches, dem wird Gott seinen Anteil  am Baum des Lebens  und an der heiligen Stadt wegnehmen, von denen in diesem Buch geschrieben steht.
Offb 22, 20 Er, der dies bezeugt, spricht: Ja, ich komme bald. - Amen. Komm, Herr Jesus!
Offb 22, 21 Die Gnade des Herrn Jesus sei mit allen!
`;

            parseBibleText(rawText);
            populateBookSelect();

            function parseBibleText(rawText) {
                const lines = rawText.split('\n');
                let currentBookTitle = null;
                let currentBookChapters = {}; // { "1": "content" }

                // Verse regex: Abbr Chap, Verse Text
                const verseRegex = /^(.+?)\s+(\d+),\s*(\d+[a-z]?)\s+(.*)$/;

                for (let line of lines) {
                    line = line.trim();
                    if (!line) continue;

                    // Remove artifacts
                    line = line.replace(/\]\/\/ESyn0812.+ESyn0812\//g, '');
                    line = line.trim();
                    if (!line) continue;

                    const headerMatch = line.match(/^###\s+(.+?)\s+###$/);
                    if (headerMatch) {
                        // Save previous book if exists
                        if (currentBookTitle && Object.keys(currentBookChapters).length > 0) {
                            library.push({
                                title: currentBookTitle,
                                chapters: currentBookChapters
                            });
                        }
                        // Start new book
                        currentBookTitle = headerMatch[1];
                        currentBookChapters = {};
                    } else if (currentBookTitle) {
                        const verseMatch = line.match(verseRegex);
                        if (verseMatch) {
                            let text = verseMatch[4];
                            const chapterNum = verseMatch[2];
                            const verseNum = verseMatch[3];

                            // console.log(verseMatch);

                            // User provided regex: :\s*[-\d,\s]+\s
                            // Double escaped for write_to_file: :\\\\s*[-\\\\d,\\\\s]+\\\\s
                            // const patternRegex = new RegExp(`: \\\\s * [-\\\\d, \\\\s] +\\\\s`, 'g');
                            // const patternRegex = new RegExp('(?<=[A-Za-zÄÖÜäöüß]):[^:]*-[^:]*\\s+(?=[A-Za-zÄÖÜ])', 'g');
                            const patternRegex = new RegExp(':[^A-ZÄÖÜ:]*-[^A-ZÄÖÜ:]*\\s+(?=[A-ZÄÖÜ])', 'g');

                            let formattedText = text;

                            if (patternRegex.test(text)) {
                                // Replace all occurrences with newline
                                formattedText = text.replace(patternRegex, " \n");

                                // Also prepend newline to the whole text to ensure the first title is on a new line
                                formattedText = "  \n\n" + formattedText;
                            }

                            // 2. Clean up spacing in numbers
                            formattedText = formattedText.replace(/(\d+)\.\s+(\d+)/g, '$1.$2');
                            formattedText = formattedText.replace(/(\d+),\s+(\d+)/g, '$1,$2');

                            // Replace " /  " with " "
                            formattedText = formattedText.replace(/ \/[\s\u00A0]+/g, " ");

                            // 3. General whitespace cleanup (but preserve newlines we just added!)
                            // We should only replace spaces, not newlines.
                            // \s matches newlines. [ \t] matches spaces/tabs.
                            formattedText = formattedText.replace(/[ \t]+/g, ' ');

                            // Initialize chapter if needed
                            if (!currentBookChapters[chapterNum]) {
                                currentBookChapters[chapterNum] = "";
                            }

                            // Append to chapter content
                            if (currentBookChapters[chapterNum].length > 0) {
                                // If we start with a newline (from formattedText), we might not need a space?
                                if (formattedText.startsWith('\n')) {
                                    // formattedText has \n at start.
                                    // Append directly.
                                    currentBookChapters[chapterNum] += formattedText;
                                } else {
                                    // Normal text, append space
                                    currentBookChapters[chapterNum] += " " + formattedText;
                                }
                            } else {
                                // Start of chapter
                                currentBookChapters[chapterNum] += formattedText.trim();
                            }
                        }
                    }
                }

                // Push the last book
                if (currentBookTitle && Object.keys(currentBookChapters).length > 0) {
                    library.push({
                        title: currentBookTitle,
                        chapters: currentBookChapters
                    });
                }

                console.log(`Parsed ${library.length} books.`);
            }

            function populateBookSelect() {
                bookSelect.innerHTML = '<option value="" disabled selected>Buch wählen...</option>';
                library.forEach((book, index) => {
                    const option = document.createElement('option');
                    option.value = index;
                    option.textContent = book.title;
                    bookSelect.appendChild(option);
                });
                bookSelect.disabled = false;
            }

            bookSelect.addEventListener('change', (e) => {
                currentBookIndex = e.target.value;
                populateChapterSelect(library[currentBookIndex]);

                textDisplay.innerHTML = '<div class="placeholder">Wähle ein Kapitel...</div>';
                hiddenInput.value = '';
                chapterSelect.focus();
            });

            function populateChapterSelect(book) {
                chapterSelect.innerHTML = '<option value="" disabled selected>Kapitel...</option>';
                const chapters = Object.keys(book.chapters).sort((a, b) => parseInt(a) - parseInt(b));

                chapters.forEach(chapNum => {
                    const option = document.createElement('option');
                    option.value = chapNum;
                    option.textContent = `Kapitel ${chapNum} `;
                    chapterSelect.appendChild(option);
                });
                chapterSelect.disabled = false;
            }

            chapterSelect.addEventListener('change', (e) => {
                currentChapterNum = e.target.value;
                loadChapter(library[currentBookIndex], currentChapterNum);
            });

            function loadChapter(book, chapterNum) {
                currentText = book.chapters[chapterNum];
                currentIndex = 0;
                errors = 0;
                isTyping = false;
                startTime = null;
                hiddenInput.value = '';

                // Prepare sentences
                prepareSentences(currentText);

                renderText();
                updateStats();
                hiddenInput.focus();

                // If TTS is enabled, speak first sentence? 
                // Maybe wait for first keystroke or just start?
                // User said "synced with typing", but usually you want to hear what to type.
                // However, let's wait for the first input to start usually, or maybe immediate.
                // Let's reset TTS state.
                window.speechSynthesis.cancel();
                currentSentenceIdx = 0;
                nextSentenceTriggered = false;
            }

            function prepareSentences(text) {
                if (window.Intl && Intl.Segmenter) {
                    const segmenter = new Intl.Segmenter('de', { granularity: 'sentence' });
                    sentenceSegments = Array.from(segmenter.segment(text)).map(s => ({
                        text: s.segment,
                        index: s.index,
                        end: s.index + s.segment.length
                    }));
                } else {
                    // Fallback simplistic splitting if browser doesn't support Segmenter
                    // This is a rough approximation
                    sentenceSegments = [];
                    let lastIndex = 0;
                    const regex = /[.!?\n]+/g;
                    let match;
                    while ((match = regex.exec(text)) !== null) {
                        const end = match.index + match[0].length;
                        sentenceSegments.push({
                            text: text.slice(lastIndex, end),
                            index: lastIndex,
                            end: end
                        });
                        lastIndex = end;
                    }
                    if (lastIndex < text.length) {
                        sentenceSegments.push({
                            text: text.slice(lastIndex),
                            index: lastIndex,
                            end: text.length
                        });
                    }
                }
            }

            function speakSentence(idx) {
                if (!ttsEnabled || idx >= sentenceSegments.length) return;

                const segment = sentenceSegments[idx];
                const utterance = new SpeechSynthesisUtterance(segment.text);
                utterance.lang = 'de-DE';

                const allVoices = window.speechSynthesis.getVoices();
                let selectedVoice = allVoices.find(v => v.voiceURI === ttsVoiceURI);
                if (!selectedVoice) {
                    // Fallback
                    selectedVoice = allVoices.find(v => v.lang.startsWith('de'));
                }
                if (selectedVoice) utterance.voice = selectedVoice;

                utterance.rate = ttsRate;
                utterance.pitch = ttsPitch;

                window.speechSynthesis.speak(utterance);
            }

            ttsToggle.addEventListener('change', (e) => {
                ttsEnabled = e.target.checked;
                if (!ttsEnabled) {
                    window.speechSynthesis.cancel();
                } else {
                    // Start reading current sentence if we are in the middle of it?
                    // Find which sentence covers currentIndex
                    const currentSegIdx = sentenceSegments.findIndex(s => currentIndex >= s.index && currentIndex < s.end);
                    if (currentSegIdx !== -1) {
                        currentSentenceIdx = currentSegIdx;
                        speakSentence(currentSentenceIdx);
                        nextSentenceTriggered = false;
                    }
                }
                hiddenInput.focus();
            });

            function renderText() {
                textDisplay.innerHTML = '';
                const fragment = document.createDocumentFragment();
                for (let i = 0; i < currentText.length; i++) {
                    const char = currentText[i];

                    if (char === '\n') {
                        const br = document.createElement('br');
                        fragment.appendChild(br);
                        // We also need a placeholder span for the newline to track cursor?
                        // Or we just skip it in typing logic?
                        // Visual newline is enough.
                        // But we need to handle it in input event.
                        const span = document.createElement('span');
                        span.textContent = '\n'; // Invisible but present in DOM
                        span.className = 'char newline'; // Add class to identify
                        span.style.display = 'none'; // Hide it visually, BR does the job
                        fragment.appendChild(span);
                    } else {
                        const span = document.createElement('span');
                        span.textContent = char;
                        span.className = 'char';
                        if (i === 0) span.classList.add('current');
                        fragment.appendChild(span);
                    }
                }
                textDisplay.appendChild(fragment);

                // Highlight first char (might need adjustment if first char is newline)
                const chars = textDisplay.querySelectorAll('.char');
                if (chars.length > 0) {
                    chars[0].classList.add('current');
                }
            }

            // Input handling
            document.addEventListener('keydown', (e) => {
                if (e.target !== bookSelect && e.target !== chapterSelect) {
                    hiddenInput.focus();
                }
            });

            hiddenInput.addEventListener('input', (e) => {
                if (!currentText) return;

                if (!isTyping) {
                    isTyping = true;
                    startTime = new Date();

                    // Start TTS if enabled on first stroke
                    if (ttsEnabled && currentIndex === 0) {
                        currentSentenceIdx = 0;
                        speakSentence(0);
                        nextSentenceTriggered = false;
                    }
                }

                const charSpans = textDisplay.querySelectorAll('.char');

                if (e.inputType === 'deleteContentBackward') {
                    // Handle Backspace
                    if (currentIndex > 0) {
                        charSpans[currentIndex].classList.remove('current');
                        currentIndex--;
                        // Skip back over newlines
                        while (currentIndex > 0 && currentText[currentIndex] === '\n') {
                            currentIndex--;
                        }
                        charSpans[currentIndex].classList.remove('correct', 'incorrect');
                        charSpans[currentIndex].classList.add('current');
                    }
                } else if (e.data) {
                    // Handle typed character(s)
                    const typedChars = e.data.split('');

                    for (const typedChar of typedChars) {
                        if (currentIndex >= currentText.length) break;

                        // Auto-skip newlines in target text
                        while (currentIndex < currentText.length && currentText[currentIndex] === '\n') {
                            // Mark newline as done (optional, maybe just skip)
                            // charSpans[currentIndex].classList.add('correct'); 
                            currentIndex++;
                        }

                        if (currentIndex >= currentText.length) break;

                        const targetChar = currentText[currentIndex];
                        const charSpan = charSpans[currentIndex];

                        if (typedChar === targetChar) {
                            charSpan.classList.add('correct');
                        } else {
                            charSpan.classList.add('incorrect');
                            errors++;
                        }

                        charSpan.classList.remove('current');
                        currentIndex++;

                        // Prepare next char
                        // Skip newlines for next char too
                        while (currentIndex < currentText.length && currentText[currentIndex] === '\n') {
                            currentIndex++;
                        }

                        if (currentIndex < currentText.length) {
                            charSpans[currentIndex].classList.add('current');

                            // Scroll into view
                            const currentEl = charSpans[currentIndex];
                            // If currentEl is hidden newline, this might fail.
                            // But we skipped newlines, so currentEl should be a visible char.
                            if (currentEl) {
                                const container = textDisplay;
                                if (currentEl.offsetTop > container.scrollTop + container.clientHeight - 50) {
                                    container.scrollTop = currentEl.offsetTop - 50;
                                }
                            }

                            if (ttsEnabled && sentenceSegments.length > 0) {
                                const currentSeg = sentenceSegments[currentSentenceIdx];
                                if (currentSeg) {
                                    // 1. Reset trigger if we physically arrived in the triggered sentence
                                    const actualSegIdx = sentenceSegments.findIndex(s => currentIndex >= s.index && currentIndex < s.end);
                                    if (actualSegIdx !== -1) {
                                        if (actualSegIdx === currentSentenceIdx && nextSentenceTriggered) {
                                            // We arrived! Reset flag.
                                            nextSentenceTriggered = false;
                                        }
                                        // Catch-up logic (e.g. jumped ahead by mouse/paste?)
                                        if (actualSegIdx > currentSentenceIdx) {
                                            window.speechSynthesis.cancel();
                                            currentSentenceIdx = actualSegIdx;
                                            speakSentence(currentSentenceIdx);
                                            nextSentenceTriggered = false;
                                        }
                                    }

                                    // 2. Trigger next sentence if close to end
                                    // Re-fetch currentSeg in case catch-up changed it
                                    const activeSeg = sentenceSegments[currentSentenceIdx];
                                    if (activeSeg) {
                                        const charsLeftInSentence = activeSeg.end - currentIndex;
                                        if (charsLeftInSentence < 8 && !nextSentenceTriggered) {
                                            if (currentSentenceIdx + 1 < sentenceSegments.length) {
                                                currentSentenceIdx++;
                                                speakSentence(currentSentenceIdx);
                                                nextSentenceTriggered = true;
                                            }
                                        }
                                    }
                                }
                            }
                        } else {
                            // Finished
                            isTyping = false;
                            alert(`Fertig! WPM: ${calculateWPM()}, Genauigkeit: ${calculateAccuracy()}% `);
                            break;
                        }
                    }
                }

                updateStats();
                hiddenInput.value = '';
            });

            function updateStats() {
                wpmDisplay.textContent = `${calculateWPM()} WPM`;
                accuracyDisplay.textContent = `${calculateAccuracy()}% Acc`;
            }

            function calculateWPM() {
                if (!startTime) return 0;
                const timeElapsed = (new Date() - startTime) / 1000 / 60; // in minutes
                if (timeElapsed === 0) return 0;
                const words = currentIndex / 5;
                return Math.round(words / timeElapsed);
            }

            function calculateAccuracy() {
                if (currentIndex === 0) return 100;
                let acc = Math.round(((currentIndex - errors) / currentIndex) * 100);
                if (acc < 0) acc = 0;
                return acc;
            }
        });
    </script>